The Project Gutenberg EBook of Histoire de la Revolution Francaise, Vol. II
by Adolphe Thiers

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Histoire de la Revolution Francaise, Vol. II

Author: Adolphe Thiers

Release Date: February, 2006 [EBook #9894]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 28, 2003]

Edition: 10

Language: French

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK REVOLUTION FRANCAISE, VOL. II ***




Produced by Carlo Traverso, Tonya, Anne Dreze
and the Online Distributed Proofreading Team.




HISTOIRE DE LA REVOLUTION FRANCAISE.


ASSEMBLEE LEGISLATIVE.




CHAPITRE PREMIER.


JUGEMENT SUR L'ASSEMBLEE CONSTITUANTE.--OUVERTURE DE LA SECONDE
ASSEMBLEE NATIONALE, DITE _Assemblee legislative_; SA COMPOSITION.
--ETAT DES CLUBS; LEURS MEMBRES INFLUENS.--PETION, MAIRE DE PARIS.
--POLITIQUE DES PUISSANCES.--EMIGRATION; DECRETS CONTRE LES EMIGRES
ET CONTRE LES PRETRES NON ASSERMENTES.--MODIFICATION DANS LE
MINISTERE.--PREPARATIFS DE GUERRE; ETAT DES ARMEES.


L'Assemblee constituante venait de terminer sa longue et laborieuse
carriere; et, malgre son noble courage, sa parfaite equite, ses
immenses travaux, elle etait haie comme revolutionnaire a Coblentz, et
comme aristocrate a Paris. Pour bien juger cette memorable assemblee,
ou la reunion des lumieres fut si grande et si variee, les resolutions
si hardies et si perseverantes, et ou, pour la premiere fois
peut-etre, on vit tous les hommes eclaires d'une nation reunis avec la
volonte et le pouvoir de realiser les voeux de la philosophie, il faut
considerer l'etat dans lequel elle avait trouve la France, et celui
dans lequel elle la laissait.

En 1789, la nation francaise sentait et connaissait tous ses maux,
mais elle ne concevait pas la possibilite de les guerir. Tout a
coup, sur la demande imprevue des parlemens, les etats-generaux sont
convoques; l'assemblee constituante se forme, et arrive en presence du
trone, enorgueilli de son ancienne puissance, et dispose tout au plus
a souffrir quelques doleances. Alors elle se penetre de ses droits, se
dit qu'elle est la nation, et ose le declarer au gouvernement etonne.
Menacee par l'aristocratie, par la cour et par une armee, ne prevoyant
pas encore les soulevemens populaires, elle se declare inviolable, et
defend au pouvoir de toucher a elle; convaincue de ses droits, elle
s'adressait a des ennemis qui n'etaient pas convaincus des leurs,
et elle l'emporte, par une simple expression de sa volonte, sur une
puissance de plusieurs siecles et sur une armee de trente mille
hommes.

C'est la toute la revolution; c'en est le premier acte et le plus
noble; il est juste, il est heroique, car jamais une nation n'a agi
avec plus de droit et de danger.

Le pouvoir vaincu, il fallait le reconstituer d'une maniere juste et
convenable. Mais a l'aspect de cette echelle sociale au sommet de
laquelle tout surabonde, puissance, honneurs, fortune, tandis qu'au
bas tout manque jusqu'au pain indispensable a la vie, l'assemblee
constituante eprouve dans ses pensees une reaction violente, et veut
tout niveler. Elle decide donc que la masse des citoyens completement
egalisee exprimera ses volontes, et que le roi demeurera charge
seulement de leur execution.

Son erreur ici n'est point d'avoir reduit la royaute a une simple
magistrature; car le roi avait encore assez d'autorite pour maintenir
les lois, et plus que n'en ont les magistrats dans les republiques;
mais c'est d'avoir cru qu'un roi, avec le souvenir de ce qu'il avait
ete, put se resigner, et qu'un peuple, qui se reveillait a peine, et
qui venait de recouvrer une partie de la puissance publique, ne voulut
pas la conquerir tout entiere. L'histoire prouve en effet qu'il faut
diviser infiniment les magistratures, ou que, si on etablit un chef
unique, il faut le doter si bien qu'il n'ait pas envie d'usurper.

Quand les nations, presque exclusivement occupees de leurs interets
prives, sentent le besoin de se decharger sur un chef des soins du
gouvernement, elles font bien de s'en donner un; mais il faut alors
que ce chef, egal des rois anglais, pouvant convoquer et dissoudre les
assemblees nationales, n'ayant point a recevoir leurs volontes, ne les
sanctionnant que lorsqu'elles lui conviennent, et empeche seulement
de trop mal faire, ait reellement la plus grande partie de la
souverainete. La dignite de l'homme peut encore se conserver sous
un gouvernement pareil, lorsque la loi est rigoureusement observee,
lorsque chaque citoyen sent tout ce qu'il vaut, et sait que ces
pouvoirs si grands, laisses au prince, ne lui ont ete abandonnes que
comme une concession a la faiblesse humaine.

Mais ce n'est pas a l'instant ou une nation vient tout a coup de
se rappeler ses droits, qu'elle peut consentir a se donner un role
secondaire, et a remettre volontairement la toute-puissance a un
chef, pour que l'envie ne lui vienne pas de l'usurper. L'assemblee
constituante n'etait pas plus capable que la nation elle-meme de faire
une pareille abdication. Elle reduisit donc la royaute a une simple
magistrature hereditaire, esperant que le roi se contenterait de cette
magistrature, toute brillante encore d'honneurs, de richesses et de
puissance, et que le peuple la lui laisserait.

Mais que l'assemblee l'esperat ou non, pouvait-elle, dans ce doute,
trancher la question? pouvait-elle supprimer le roi, ou bien lui
donner toute la puissance que l'Angleterre accorde a ses monarques?

D'abord, elle ne pouvait pas deposer Louis XVI; car s'il est toujours
permis de mettre la justice dans un gouvernement, il ne l'est pas d'en
changer la forme, quand la justice s'y trouve, et de convertir tout
a coup une monarchie en republique. D'ailleurs la possession est
respectable; et si l'assemblee eut depouille la dynastie, que
n'eussent pas dit ses ennemis, qui l'accusaient de violer la propriete
parce qu'elle attaquait les droits feodaux?

D'un autre cote, elle ne pouvait accorder au roi le _veto_ absolu, la
nomination des juges, et autres prerogatives semblables, parce que
l'opinion publique s'y opposait, et que, cette opinion faisant sa
seule force, elle etait obligee de s'y soumettre.

Quant a l'etablissement d'une seule chambre, son erreur a ete plus
reelle peut-etre, mais tout aussi inevitable. S'il etait dangereux de
ne laisser que le souvenir du pouvoir a un roi qui l'avait eu tout
entier, et en presence d'un peuple qui voulait en envahir jusqu'au
dernier reste, il etait bien plus faux en principe de ne pas
reconnaitre les inegalites et les gradations sociales, lorsque les
republiques elles-memes les admettent, et que chez toutes on trouve un
senat, ou hereditaire, ou electif. Mais il ne faut exiger des hommes
et des esprits que ce qu'ils peuvent a chaque epoque. Comment, au
milieu d'une revolte contre l'injustice des rangs, reconnaitre leur
necessite? Comment constituer l'aristocratie au moment de la guerre
contre l'aristocratie? Constituer la royaute eut ete plus facile,
parce que, placee loin du peuple, elle avait ete moins oppressive,
et parce que d'ailleurs elle remplit des fonctions qui semblent plus
necessaires.

Mais, je le repete, ces erreurs n'eussent-elles pas domine dans
l'assemblee, elles etaient dans la nation, et la suite des evenemens
prouvera que si on avait laisse au roi et a l'aristocratie tous les
pouvoirs qu'on leur ota, la revolution n'en aurait pas moins eu lieu
jusque dans ses derniers exces.

Il faut, pour s'en convaincre, distinguer les revolutions qui eclatent
chez les peuples long-temps soumis, de celles qui arrivent chez les
peuples libres, c'est-a-dire en possession d'une certaine activite
politique. A Rome, a Athenes et ailleurs, on voit les nations et leurs
chefs se disputer le plus ou le moins d'autorite. Chez les peuples
modernes entierement depouilles, la marche est differente.
Completement asservis, ils dorment long-temps. Le reveil a lieu
d'abord dans les classes les plus eclairees, qui se soulevent et
recouvrent une partie du pouvoir. Le reveil est successif, l'ambition
l'est aussi, et gagne jusqu'aux dernieres classes, et la masse entiere
se trouve ainsi en mouvement. Bientot, satisfaites de ce qu'elles ont
obtenu, les classes eclairees veulent s'arreter, mais elles ne le
peuvent plus, et sont incessamment foulees par celles qui les suivent.
Celles qui s'arretent, fussent-elles les avant-dernieres, sont pour
les dernieres une aristocratie, et, dans cette lutte des classes se
roulant les unes sur les autres, le simple bourgeois finit par etre
appele aristocrate par le manouvrier, et poursuivi comme tel.

L'assemblee constituante nous presente cette generation qui s'eclaire
et reclame la premiere contre le pouvoir encore tout-puissant: assez
sage pour voir ce que l'on doit a ceux qui avaient tout et a ceux qui
n'avaient rien, elle veut laisser aux premiers une partie de ce qu'ils
possedent, parce qu'ils l'ont toujours possede, et procurer surtout
aux seconds les lumieres et les droits qu'on acquiert par elles. Mais
le regret est chez les uns, l'ambition chez les autres; le regret
veut tout recouvrer, l'ambition tout conquerir, et une guerre
d'extermination s'engage. Les constituans sont donc ces premiers
hommes de bien, qui, secouant l'esclavage, tentent un ordre juste,
l'essaient sans effroi, accomplissent meme cette immense tache, mais
succombent en voulant engager les uns a ceder quelque chose, les
autres a ne pas tout desirer.

L'assemblee constituante, dans sa repartition equitable, avait menage
les anciens possesseurs. Louis XVI, avec le titre de roi des Francais,
trente millions de revenu, le commandement des armees, et le droit
de suspendre les volontes nationales, avait encore d'assez belles
prerogatives. Le souvenir seul du pouvoir absolu peut l'excuser de ne
pas s'etre resigne a ce reste brillant de puissance.

Le clerge, depouille des biens immenses qu'il avait recus jadis, a
condition de secourir les pauvres qu'il ne secourait pas, d'entretenir
le culte dont il laissait le soin a des cures indigens, le clerge
n'etait plus un ordre politique; mais ses dignites ecclesiastiques
etaient conservees, ses dogmes respectes, ses richesses scandaleuses
changees en un revenu suffisant, et on peut meme dire abondant, car il
permettait encore un assez grand luxe episcopal. La noblesse n'etait
plus un ordre, elle n'avait plus les droits exclusifs de chasse, et
autres pareils; elle n'etait plus exempte d'impots; mais pouvait-elle
faire de ces choses l'objet d'un regret raisonnable? ses immenses
proprietes lui etaient laissees. Au lieu de la faveur de la cour,
elle avait la certitude des succes accordes au merite. Elle avait la
faculte d'etre elue par le peuple, et de le representer dans l'etat,
pour peu qu'elle voulut se montrer bienveillante et resignee. La
robe et l'epee etaient assurees a ses talens; pourquoi une genereuse
emulation ne venait-elle pas l'animer tout a coup? Quel aveu
d'incapacite ne faisait-elle point en regrettant les faveurs
d'autrefois?

On avait menage les anciens pensionnaires, dedommage les
ecclesiastiques, traite chacun avec egard: le sort que l'assemblee
constituante avait fait a tous, etait-il donc si insupportable?

La constitution etant achevee, aucune esperance ne restait au roi de
recouvrer, par des deliberations, les prerogatives qu'il regrettait.
Il n'avait plus qu'une chose a faire, c'etait de se resigner, et
d'observer la constitution a moins qu'il ne comptat sur les puissances
etrangeres; mais il esperait tres peu de leur zele, et se defiait
de l'emigration. Il se decida donc pour le premier parti, et ce qui
prouve sa sincerite, c'est qu'il voulait franchement exprimer a
l'assemblee les defauts qu'il trouvait a la constitution. Mais on l'en
detourna, et il se resolut a attendre du temps les restitutions de
pouvoir qu'il croyait lui etre dues. La reine n'etait pas moins
resignee. "Courage, dit-elle au ministre Bertrand qui se presenta
a elle, tout n'est pas encore perdu. Le roi veut s'en tenir a la
constitution, ce systeme est certainement le meilleur." Et il est
permis de croire que, si elle avait eu d'autres pensees a exprimer,
elle n'eut pas hesite en presence de Bertrand de Molleville[1].

L'ancienne assemblee venait de se separer; ses membres etaient
retournes au sein de leurs familles, ou s'etaient repandus dans Paris.
Quelques-uns des plus marquans, tels que Lameth, Duport, Barnave,
communiquaient avec la cour, et lui donnaient leurs conseils. Mais le
roi, tout decide qu'il etait a observer la constitution, ne pouvait se
resigner a suivre les avis qu'il recevait, car on ne lui recommandait
pas seulement de ne pas violer cette constitution, mais de faire
croire par tous ses actes qu'il y etait sincerement attache. Ces
membres de l'ancienne assemblee, reunis a Lafayette depuis la
revision, etaient les chefs de cette generation revolutionnaire, qui
avait donne les premieres regles de la liberte, et voulait qu'on
s'y tint. Ils etaient soutenus par la garde nationale, que de longs
services, sous Lafayette, avaient entierement attachee a ce general
et a ses principes. Les constituans eurent alors un tort, celui de
dedaigner la nouvelle assemblee, et de l'irriter souvent par leur
mepris. Une espece de vanite aristocratique s'etait deja emparee
de ces premiers legislateurs, et il semblait que toute science
legislative avait disparu apres eux.

La nouvelle assemblee etait composee de diverses classes d'hommes. On
y comptait des partisans eclaires de la premiere revolution,
Ramond, Girardin, Vaublanc, Dumas, et autres, qui se nommerent les
constitutionnels, et occuperent le cote droit, ou ne se trouvait plus
un seul des anciens privilegies. Ainsi, par la marche naturelle et
progressive de la revolution, le cote gauche de la premiere
assemblee devait devenir le cote droit de la seconde. Apres les
constitutionnels, on y trouvait beaucoup d'hommes distingues, dont la
revolution avait enflamme la tete et exagere les desirs. Temoins des
travaux de la constituante, et impatiens comme ceux qui regardent
faire, ils avaient trouve qu'on n'avait pas encore assez fait; ils
n'osaient pas s'avouer republicains, parce que, de toutes parts, on
se recommandait d'etre fidele a la constitution; mais l'essai de
republique qu'on avait fait pendant le voyage de Louis XVI, les
intentions suspectes de la cour, ramenaient sans cesse leurs esprits
a cette idee; et l'etat d'hostilite continuelle dans lequel ils se
trouvaient vis-a-vis du gouvernement, devait les y attacher chaque
jour davantage.

Dans cette nouvelle generation de talens, on remarquait principalement
les deputes de la Gironde, d'ou le parti entier, quoique forme par
des hommes de tous les departemens, se nomma _Girondin_. Condorcet,
ecrivain connu par une grande etendue d'idees, par une extreme
rigueur d'esprit et de caractere, en etait l'ecrivain; et Vergniaud,
improvisateur pur et entrainant, en etait l'orateur. Ce parti, grossi
sans cesse de tout ce qui desesperait de la cour, ne voulait pas
la republique qui lui echut en 1793; il la revait avec tous ses
prestiges, avec ses vertus et ses moeurs severes. L'enthousiasme et la
vehemence devaient etre ses principaux caracteres.

Il devait aussi avoir ses extremes: c'etaient Bazire, Chabot, Merlin
de Thionville et autres; inferieurs par le talent, ils surpassaient
les autres Girondins par l'audace; ils devinrent le parti de la
Montagne, lorsque apres le renversement du trone ils se separerent de
la Gironde. Cette seconde assemblee avait enfin, comme la premiere,
une masse moyenne, qui, sans engagement pris, votait tantot avec les
uns, tantot avec les autres. Sous la constituante, lorsqu'une liberte
reelle regnait encore, cette masse etait restee independante; mais
comme elle ne l'etait point par energie, mais par indifference, dans
les assemblees posterieures ou regna la violence, elle devint lache et
meprisable, et recut le nom trivial et honteux de _ventre_.

Les clubs acquirent a cette epoque une plus grande importance.
Agitateurs sous la constituante, ils devinrent dominateurs sous la
legislative. L'assemblee nationale ne pouvant contenir toutes les
ambitions, elles se refugiaient dans les clubs, ou elles trouvaient
une tribune et des orages. C'etait la que se rendait tout ce qui
voulait parler, s'agiter, s'emouvoir, c'est-a-dire la nation presque
entiere. Le peuple courait a ce spectacle nouveau; il occupait les
tribunes de toutes les assemblees, et y trouvait, des ce temps meme,
un emploi lucratif, car on commencait a payer les applaudissemens. Le
ministre Bertrand avoue les avoir payes lui-meme.

Le plus ancien des clubs, celui des Jacobins, avait deja une influence
extraordinaire. Une eglise suffisait a peine a la foule de ses membres
et de ses auditeurs. Un immense amphitheatre s'elevait en forme de
cirque, et occupait toute la grande nef de l'eglise des Jacobins.
Un bureau se trouvait au centre; un president et des secretaires
l'occupaient. On y recueillait les voix; on y constatait les
deliberations sur un registre. Une correspondance active entretenait
le zele des societes repandues sur la surface entiere de la France;
on les nommait societes affiliees. Ce club, par son anciennete et
une violence soutenue, l'avait constamment emporte sur tous ceux qui
avaient voulu se montrer plus moderes ou meme plus vehemens. Les
Lameth, avec tout ce qu'il renfermait d'hommes distingues, l'avaient
abandonne apres le voyage de Varennes, et s'etaient transportes aux
Feuillans. C'etait dans ce dernier que se trouvaient confondus tous
les essais de clubs moderes, essais qui n'avaient jamais reussi parce
qu'ils allaient contre le besoin meme qui faisait courir aux clubs,
celui de l'agitation. C'est aux Feuillans que se reunissaient alors
les constitutionnels, ou partisans de la premiere revolution. Aussi le
nom de Feuillant devint-il un titre de proscription, lorsque celui de
modere en fut un.

Un autre club, celui des Cordeliers, avait voulu rivaliser de violence
avec les Jacobins. Camille Desmoulins en etait l'ecrivain, et Danton
le chef. Ce dernier, n'ayant pas reussi au barreau, s'etait fait
adorer de la multitude qu'il touchait vivement par ses formes
athletiques, sa voix sonore et ses passions toutes populaires. Les
cordeliers n'avaient pu, meme avec de l'exageration, l'emporter
sur leurs rivaux, chez lesquels l'habitude entretenait une immense
affluence; mais ils etaient en meme temps presque tous du club
jacobin, et, lorsqu'il le fallait, ils s'y rendaient a la suite de
Danton pour determiner la majorite en sa faveur.

Robespierre, qu'on a vu pendant l'assemblee constituante se distinguer
par le rigorisme de ses principes, etait exclu de l'assemblee
legislative par le decret de non-reelection qu'il avait lui-meme
contribue a faire rendre. Il s'etait retranche aux Jacobins, ou il
dominait sans partage, par le dogmatisme de ses opinions et par une
reputation d'integrite qui lui avait valu le nom d'incorruptible.
Saisi d'effroi, comme on l'a vu, au moment de la revision, il
s'etait rassure depuis, et il continuait l'oeuvre de sa popularite.
Robespierre avait trouve deux rivaux qu'il commencait a hair,
c'etaient Brissot et Louvet. Brissot, mele a tous les hommes de la
premiere assemblee, ami de Mirabeau et de Lafayette, connu pour
republicain, et l'un des membres le plus distingues de la legislative,
etait leger de caractere, mais remarquable par certaines qualites
d'esprit. Louvet, avec une ame chaude, beaucoup d'esprit et une grande
audace, etait du nombre de ceux qui, ayant depasse la constituante,
revaient la republique: il se trouvait par la naturellement jete vers
les Girondins. Bientot ses luttes avec Robespierre le leur attacherent
davantage. Ce parti de la Gironde, forme peu a peu sans intention, par
des hommes qui avaient trop de merite pour s'allier a la populace,
assez d'eclat pour etre envies par elle et par ses chefs, et qui
etaient plutot unis par leur situation que par un concert, ce parti
dut etre brillant mais faible, et perir devant les factions plus
reelles qui s'elevaient autour de lui.

Tel etait donc l'etat de la France: les anciens privilegies etaient
retires au-dela du Rhin; les partisans de la constitution occupaient
la droite de l'assemblee, la garde nationale, et le club des
Feuillans; les Girondins avaient la majorite dans l'assemblee, mais
non dans les clubs, ou la basse violence l'emportait; enfin les
exageres de cette nouvelle epoque, places sur les bancs les plus
eleves de l'assemblee, et a cause de cela nommes _la Montagne_,
etaient tout-puissans dans les clubs et sur la populace.

Lafayette ayant depose tout grade militaire, avait ete accompagne dans
ses terres par les hommages et les regrets de ses compagnons d'armes.
Le commandement n'avait pas ete delegue a un nouveau general, mais six
chefs de legion commandaient alternativement la garde nationale tout
entiere. Bailly, le fidele allie de Lafayette pendant ces trois
annees si penibles, quitta aussi la mairie. Les voix des electeurs se
partagerent entre Lafayette et Petion; mais la cour, qui ne voulait a
aucun prix de Lafayette, dont cependant les dispositions lui etaient
favorables, prefera Petion, quoiqu'il fut republicain. Elle espera
davantage d'une espece de froideur qu'elle prenait pour de la
stupidite, mais qui n'en etait pas, et elle depensa beaucoup pour lui
assurer la majorite. Il l'obtint en effet, et fut nomme maire[2].
Petion, avec un esprit eclaire, une conviction froide mais solide,
avec assez d'adresse, servit constamment les republicains contre la
cour, et se trouva lie a la Gironde par la conformite des vues, et par
l'envie que sa nouvelle dignite excita chez les Jacobins.

Cependant si, malgre ces dispositions des partis, on avait pu compter
sur le roi, il est possible que les mefiances des Girondins se fussent
calmees, et que, le pretexte des troubles n'existant plus, les
agitateurs n'eussent trouve desormais aucun moyen d'ameuter la
populace.

Les intentions du roi etaient formees; mais, grace a sa faiblesse,
elles n'etaient jamais irrevocables. Il fallait qu'il les prouvat
avant qu'on y crut; et, en attendant la preuve, il etait expose a
plus d'un outrage. Son caractere, quoique bon, n'etait pas sans une
certaine disposition a l'humeur; ses resolutions devaient donc etre
facilement ebranlees par les premieres fautes de l'assemblee. Elle
se forma elle-meme, et preta serment avec pompe sur le livre de la
constitution. Son premier decret, relatif au ceremonial, abolit les
titres de _sire_ et de _majeste_ donnes ordinairement au roi. Elle
ordonna de plus qu'en paraissant dans l'assemblee, il serait assis sur
un fauteuil absolument semblable a celui du president[3]. C'etaient la
les premiers effets de l'esprit republicain; et la fierte de Louis XVI
en fut cruellement blessee. Pour se soustraire a ce qu'il regardait
comme une humiliation, il resolut de ne pas se montrer a l'assemblee
et d'envoyer ses ministres ouvrir la session legislative. L'assemblee,
se repentant de cette premiere hostilite, revoqua son decret le
lendemain, et donna ainsi un rare exemple de retour. Le roi s'y rendit
alors et fut parfaitement accueilli. Malheureusement on avait decrete
que les deputes, si le roi restait assis, pourraient egalement
s'asseoir; c'est ce qu'ils firent, et Louis XVI y vit une nouvelle
insulte. Les applaudissemens dont il fut couvert ne purent guerir sa
blessure. Il rentra pale et les traits alteres. A peine fut-il seul
avec la reine, qu'il se jeta sur un siege en sanglotant. "Ah! madame,
s'ecria-t-il, vous avez ete temoin de cette humiliation! Quoi! venir
en France pour voir..." La reine s'efforca de le consoler, mais son
coeur etait profondement blesse, et ses bonnes intentions durent en
etre ebranlees[4].

Cependant si des lors il ne songea plus qu'a recourir aux etrangers,
les dispositions des puissances durent lui donner peu d'espoir. La
declaration de Pilnitz etait demeuree sans effet, soit par defaut de
zele de la part des souverains, soit aussi a cause du danger que Louis
XVI aurait couru, etant, depuis le retour de Varennes, prisonnier de
l'assemblee constituante. L'acceptation de la constitution etait un
nouveau motif d'attendre les resultats de l'experience avant d'agir.
C'etait l'avis de Leopold et du ministre Kaunitz. Aussi lorsque Louis
XVI eut notifie a toutes les cours qu'il acceptait la constitution, et
que son intention etait de l'observer fidelement, l'Autriche donna une
reponse tres pacifique; la Prusse et l'Angleterre firent de meme, et
protesterent de leurs intentions amicales. Il est a observer que les
puissances voisines agissaient avec plus de reserve que les puissances
eloignees, telles que la Suede et la Russie, parce qu'elles etaient
plus immediatement compromises dans la guerre. Gustave, qui revait une
entreprise brillante sur la France, repondit a la notification, qu'il
ne regardait pas le roi comme libre. La Russie differa de s'expliquer.
La Hollande, les principautes italiennes, mais surtout la Suisse,
firent des reponses satisfaisantes. Les electeurs de Treves et de
Mayence, dans les territoires desquels se trouvaient les emigres,
employerent des expressions evasives. L'Espagne, assiegee par les
emissaires de Coblentz, ne se prononca pas davantage, et pretendit
qu'elle desirait du temps pour s'assurer de la liberte du roi; mais
elle assura neanmoins qu'elle n'entendait pas troubler la tranquillite
du royaume.

De telles reponses, dont aucune n'etait hostile, la neutralite assuree
de l'Angleterre, l'incertitude de Frederic-Guillaume, les dispositions
pacifiques et bien connues de Leopold, tout faisait prevoir la paix.
Il est difficile de savoir ce qui se passait dans l'ame vacillante
de Louis XVI, mais son interet evident, et les craintes memes que la
guerre lui inspira plus tard, doivent porter a croire qu'il desirait
aussi la conservation de la paix. Au milieu de ce concert general, les
emigres seuls s'obstinerent a vouloir la guerre et a la preparer.

Ils se rendaient toujours en foule a Coblentz; ils y armaient avec
activite, preparaient des magasins, passaient des marches pour les
fournitures, formaient des cadres qui a la verite ne se remplissaient
pas, car aucun d'eux ne voulait se faire soldat; ils instituaient des
grades qui se vendaient; et, s'ils ne tentaient rien de veritablement
dangereux, ils faisaient neanmoins de grands preparatifs, qu'eux-memes
croyaient redoutables, et dont l'imagination populaire devait
s'effrayer.

La grande question etait de savoir si Louis XVI les favorisait ou non;
et il etait difficile de croire qu'il ne fut pas tres bien dispose en
faveur de parens et de serviteurs qui s'armaient pour lui rendre ses
anciens pouvoirs. Il ne fallait pas moins que la plus grande sincerite
et de continuelles demonstrations pour persuader le contraire. Les
lettres du roi aux emigres portaient l'invitation et meme l'ordre de
rentrer; mais il avait, dit-on[5], une correspondance secrete qui
dementait sa correspondance publique et en detruisait l'effet. On ne
peut sans doute contester les communications secretes avec Coblentz;
mais je ne crois pas que Louis XVI s'en soit servi pour contredire
les injonctions qu'il avait publiquement adressees aux emigres. Son
interet le plus evident voulait qu'ils rentrassent. Leur presence a
Coblentz ne pouvait etre utile qu'autant qu'ils avaient le projet de
combattre; or Louis XVI redoutait la guerre civile par-dessus tout. Ne
voulant donc pas employer leur epee sur le Rhin, il valait mieux qu'il
les eut aupres de lui, afin de s'en servir au besoin, et de reunir
leurs efforts a ceux des constitutionnels pour proteger sa personne
et son trone. En outre, leur presence a Coblentz provoquait des lois
severes qu'il ne voulait pas sanctionner; son refus de sanction le
compromettait avec l'assemblee, et on verra que c'est l'usage qu'il
fit du _veto_ qui le depopularisa completement en le faisant regarder
comme complice des emigres. Il serait etrange qu'il n'eut pas apercu
la justesse de ces raisons, que tous les ministres avaient sentie.
Ceux-ci pensaient unanimement que les emigres devaient retourner
aupres de la personne du roi pour la defendre, pour faire cesser les
alarmes et oter tout pretexte aux agitateurs. C'etait meme l'opinion
de Bertrand de Molleville, dont les principes n'etaient rien moins
que constitutionnels. "Il fallait, dit-il, employer tous les moyens
possibles d'augmenter la popularite du roi. Le plus efficace et le
plus utile de tous, dans ce moment, etait de rappeler les emigres.
Leur retour generalement desire aurait fait revivre en France le parti
royaliste que l'emigration avait entierement desorganise. Ce parti,
fortifie par le discredit de l'assemblee, et recrute par les nombreux
deserteurs du parti constitutionnel, et par tous les mecontens, serait
bientot devenu assez puissant pour rendre decisive en faveur du roi
l'explosion plus ou moins prochaine a laquelle il fallait s'attendre."
(_Tome VI, p_. 42.)

Louis XVI, se conformant a cet avis des ministres, adressa des
exhortations aux principaux chefs de l'armee et aux officiers de
marine pour leur rappeler leur devoir, et les retenir a leur poste.
Cependant ses exhortations furent inutiles, et la desertion continua
sans interruption. Le ministre de la guerre vint annoncer que dix-neuf
cents officiers avaient deserte. L'assemblee ne put se moderer, et
resolut de prendre des mesures vigoureuses. La constituante s'etait
bornee, en dernier lieu, a prononcer la destitution des fonctionnaires
publics qui etaient hors du royaume, et a frapper les biens des
emigres d'une triple contribution, pour dedommager l'etat des services
dont ils le privaient par leur absence. L'assemblee nouvelle proposa
des peines plus severes.

Divers projets furent presentes. Brissot distingua trois classes
d'emigres: les chefs de la desertion, les fonctionnaires publics qui
abandonnaient leurs fonctions, et enfin ceux qui par crainte avaient
fui le sol de leur patrie. Il fallait, disait-il, sevir contre les
premiers, mepriser et plaindre les autres.

Il est certain que la liberte de l'homme ne permet pas qu'on
l'enchaine au sol; mais lorsque la certitude est acquise, par une
foule de circonstances, que les citoyens qui abandonnent leur patrie
vont se reunir au dehors pour lui declarer la guerre, il est permis de
prendre des precautions contre des projets aussi dangereux.

La discussion fut longue et opiniatre. Les constitutionnels
s'opposaient a toutes les mesures proposees, et soutenaient qu'il
fallait mepriser d'inutiles tentatives, comme avaient toujours fait
leurs predecesseurs. Cependant le parti oppose l'emporta, et un
premier decret fut rendu, qui enjoignit a Monsieur, frere du roi, de
rentrer sous deux mois, faute de quoi il perdrait son droit eventuel a
la regence. Un second decret plus severe fut porte contre les emigres
en general; il declarait que les Francais rassembles au-dela des
frontieres du royaume seraient suspects de conjuration contre la
France; que si, au 1er janvier prochain, ils etaient encore en etat
de rassemblement, ils seraient declares coupables de conjuration,
poursuivis comme tels, et punis de mort; et que les revenus des
contumaces seraient pendant leur vie percus au profit de la
nation, sans prejudice des droits des femmes, enfans et creanciers
legitimes[6].

L'action d'emigrer n'etant pas reprehensible en elle-meme, il est
difficile de caracteriser le cas ou elle le devient. Ce que pouvait
faire la loi, c'etait d'avertir d'avance qu'on allait devenir coupable
a telle condition; et tous ceux qui ne voulaient pas l'etre n'avaient
qu'a obeir. Ceux qui, avertis du terme auquel l'absence du royaume
devenait un crime, ne rentraient pas, consentaient par cela meme
a passer pour criminels. Ceux qui, sans motifs de guerre ou de
politique, etaient hors du royaume, devaient se hater de revenir;
c'est en effet un sacrifice assez leger a la surete d'un etat, que
d'abreger un voyage de plaisir ou d'interet.

Louis XVI, afin de satisfaire l'assemblee et l'opinion publique,
consentit au decret qui ordonnait a Monsieur de rentrer, sous peine de
perdre son droit a la regence, mais il apposa son _veto_ sur la loi
contre les emigres. Les ministres furent charges de se rendre tous
ensemble a l'assemblee, pour y annoncer les volontes du roi[7]. Ils
lurent d'abord divers decrets auxquels la sanction etait donnee. Quand
arriva celui des emigres, un silence profond se fit dans l'assemblee;
et lorsque le garde-des-sceaux prononca la formule officielle, _le roi
examinera_, un grand mecontentement se manifesta de tous cotes.
Il voulut developper les formes du _veto_; mais une foule de voix
s'eleverent, et dirent au ministre que la constitution accordait au
roi le droit de faire opposition, mais non celui de la motiver. Le
ministre fut donc oblige de se retirer en laissant apres lui une
profonde irritation. Cette premiere resistance du roi a l'assemblee
fut une rupture definitive; et quoiqu'il eut sanctionne le decret qui
privait son frere de la regence, on ne put s'empecher de voir dans son
refus au second decret une marque d'affection pour les insurges de
Coblentz. On se rappela qu'il etait leur parent, leur ami, et en
quelque sorte leur co-interesse; et on en conclut qu'il lui etait
impossible de ne pas faire cause commune avec eux contre la nation.

Des le lendemain, Louis XVI fit publier une proclamation aux emigres,
et deux lettres particulieres a chacun de ses freres. Les raisons
qu'il leur presentait aux uns et aux autres etaient excellentes, et
paraissaient donnees de bonne foi. Il les engageait a faire cesser,
par leur retour, les mefiances que les malveillans se plaisaient a
repandre; il les priait de ne pas le reduire a employer contre eux
des mesures severes; et quant a son defaut de liberte, sur lequel
on s'appuyait pour ne pas lui obeir, il leur donnait pour preuve du
contraire le _veto_ qu'il venait d'apposer en leur faveur[8]. Quoi
qu'il en soit, ces raisons ne produisirent ni a Coblentz ni a Paris
l'effet qu'elles etaient ou paraissaient destinees a produire. Les
emigres ne rentrerent pas; et dans l'assemblee on trouva le ton de la
proclamation trop doux; on contesta meme au pouvoir executif le droit
d'en faire une. On etait en effet trop irrite pour se contenter d'une
proclamation, et surtout pour souffrir que le roi substituat une
mesure inutile aux mesures vigoureuses qu'on venait de prendre.

Une autre epreuve du meme genre etait au meme instant imposee a Louis
XVI, et amenait un resultat aussi malheureux. Les premiers troubles
religieux avaient eclate dans l'Ouest; l'assemblee constituante y
avait envoye deux commissaires, dont l'un etait Gensonne, si celebre
plus tard dans le parti de la Gironde. Leur rapport avait ete fait a
l'assemblee legislative, et, quoique tres modere, ce rapport l'avait
remplie d'indignation. On se souvient que l'assemblee constituante,
en privant de leurs fonctions les pretres qui refusaient de preter
le serment, leur avait cependant laisse une pension et la liberte
d'exercer leur culte a part. Ils n'avaient cesse depuis lors d'exciter
le peuple contre leurs confreres assermentes, de les lui montrer comme
des impies dont le ministere etait nul et dangereux. Ils trainaient
les paysans a leur suite a de longues distances pour leur dire la
messe. Ceux-ci s'irritaient de voir leur eglise occupee par un culte
qu'ils croyaient mauvais, et d'etre obliges d'aller chercher si loin
celui qu'ils croyaient bon. Souvent ils s'en prenaient aux pretres
assermentes et a leurs partisans. La guerre civile etait imminente[9].
De nouveaux renseignemens furent fournis a l'assemblee, et lui
montrerent le danger encore plus grand. Elle voulut alors prendre
contre ces nouveaux ennemis de la constitution des mesures semblables
a celles qu'elle avait prises contre les ennemis armes d'outre-Rhin,
et faire un nouvel essai des dispositions du roi.

L'assemblee constituante avait ordonne a tous les pretres le serment
civique. Ceux qui refusaient de le preter, en perdant la qualite de
ministres du culte public et paye par l'etat, conservaient leurs
pensions de simples ecclesiastiques, et la liberte d'exercer privement
leur ministere. Rien n'etait plus doux et plus modere qu'une
repression pareille. L'assemblee legislative exigea de nouveau le
serment, et priva ceux qui le refuseraient de tout traitement. Comme
ils abusaient de leur liberte en excitant la guerre civile, elle
ordonna que, selon leur conduite, ils seraient transportes d'un lieu
dans un autre, et meme condamnes a une detention s'ils refusaient
d'obeir. Enfin elle leur defendit le libre exercice de leur culte
particulier, et voulut que les corps administratifs lui fissent
parvenir une liste avec des notes sur le compte de chacun d'eux[10].

Cette mesure, ainsi que celle qui venait d'etre prise contre les
emigres, tenait a la crainte qui s'empare des gouvernemens menaces, et
qui les porte a s'entourer de precautions excessives. Ce n'est plus
le fait realise qu'ils punissent, c'est l'attaque presumee qu'ils
poursuivent; et leurs mesures deviennent souvent arbitraires et
cruelles comme le soupcon.

Les eveques et les pretres qui etaient demeures a Paris et avaient
conserve des relations avec le roi, lui adresserent aussitot un
memoire contre le decret. Deja plein de scrupules, le roi, qui s'etait
reproche toujours d'avoir sanctionne le decret de la constituante,
n'avait pas besoin d'encouragement pour refuser sa sanction. "Pour
celui-ci, dit-il en parlant du nouveau projet, on m'otera plutot la
vie que de m'obliger a le sanctionner." Les ministres partageaient
a peu pres cet avis. Barnave et Lameth, que le roi consultait
quelquefois, lui conseillerent de refuser sa sanction; mais a ce
conseil ils en ajoutaient d'autres que le roi ne pouvait se decider a
suivre: c'etait, en s'opposant au decret, de ne laisser aucun doute
sur ses dispositions, et, pour cela, d'eloigner de sa personne tous
les pretres qui refusaient le serment, et de ne composer sa chapelle
que d'ecclesiastiques constitutionnels. Mais, de tous les avis qu'on
lui donnait, le roi n'adoptait que la partie qui concordait avec sa
faiblesse ou sa devotion. Duport-Dutertre, garde-des-sceaux et organe
des constitutionnels dans le ministere, y fit approuver leur avis; et
lorsque le conseil eut delibere, a la grande satisfaction de Louis
XVI, que le _veto_ serait appose, il ajouta, comme avis, qu'il serait
convenable d'entourer la personne du roi de pretres non suspects. A
cette proposition, Louis XVI, ordinairement si flexible, montra une
invincible opiniatrete; et dit que la liberte des cultes, decretee
pour tout le monde, devait l'etre pour lui comme pour ses sujets,
et qu'il devait avoir la liberte de s'entourer des pretres qui lui
convenaient. On n'insista pas; et, sans en donner connaissance encore
a l'assemblee, le _veto_ fut decide.

Le parti constitutionnel, auquel le roi semblait se livrer en ce
moment, lui preta un nouveau secours; ce fut celui du directoire
du departement. Ce directoire etait compose des membres les plus
consideres de l'assemblee constituante; on y trouvait le duc de
Larochefoucault, l'eveque d'Autun, Baumetz, Desmeuniers, Ansons, etc.
Il fit une petition au roi, non comme corps administratif, mais comme
reunion de petitionnaires, et provoqua l'apposition du _veto_ au
decret contre les pretres. "L'assemblee nationale, disait la petition,
a certainement voulu le bien; nous aimons a la venger ici de ses
coupables detracteurs; mais un si louable dessein l'a poussee vers
des mesures que la constitution, que la justice, que la prudence,
ne sauraient admettre... Elle fait dependre, pour tous les
ecclesiastiques non-fonctionnaires, le paiement de leurs pensions de
la prestation du serment civique, tandis que la constitution a
mis expressement et litteralement ces pensions au rang des dettes
nationales. Or, le refus de preter un serment quelconque peut-il
detruire le titre d'une creance reconnue? L'assemblee constituante a
fait ce qu'elle pouvait faire a l'egard des pretres non assermentes;
ils ont refuse le serment prescrit, et elle les a prives de leurs
fonctions; en les depossedant, elle les a reduits a une pension...
L'assemblee legislative veut que les ecclesiastiques qui n'ont point
prete le serment, ou qui l'ont retracte, puissent, dans les troubles
religieux, etre eloignes provisoirement, et emprisonnes s'ils
n'obeissent a l'ordre qui leur sera intime. N'est-ce pas renouveler le
systeme des ordres arbitraires, puisqu'il serait permis de punir de
l'exil, et bientot apres de la prison, celui qui ne serait pas encore
convaincu d'etre refractaire a aucune loi?... L'assemblee nationale
refuse a tous ceux qui ne preteraient pas le serment civique la libre
profession de leur culte... Or, cette liberte ne peut etre ravie a
personne; elle est consacree a jamais dans la declaration des droits.

Ces raisons etaient sans doute excellentes, mais on n'apaise avec des
raisonnemens ni les ressentimens ni les craintes des partis. Comment
persuader a une assemblee qu'on devait permettre a des pretres
obstines d'exciter le trouble et la guerre civile? Le directoire fut
injurie, et sa petition au roi fut combattue par une foule d'autres
adressees au corps legislatif. Camille Desmoulins en presenta une
tres hardie a la tete d'une section. On pouvait y remarquer deja
la violence croissante du langage, et l'abjuration de toutes les
convenances observees jusque-la envers les autorites et le roi.
Desmoulins disait a l'assemblee qu'il fallait un grand exemple...; que
le directoire devait etre mis en etat d'accusation...; que c'etaient
les chefs qu'il fallait poursuivre...; qu'on devait frapper a la
tete, et se servir de la foudre contre les conspirateurs...; que la
puissance du _veto_ royal avait un terme, et qu'on n'empechait pas
avec un _veto_ la prise de la Bastille...

Louis XVI, decide a refuser sa sanction, differait cependant de
l'annoncer a l'assemblee. Il voulait d'abord par quelques actes
se concilier l'opinion. Il prit ses ministres dans le parti
constitutionnel. Montmorin, fatigue de sa laborieuse carriere sous la
constituante, et de ses penibles negociations avec tous les partis,
n'avait pas voulu braver les orages d'une nouvelle legislature, et
s'etait retire malgre les instances du roi. Le ministere des affaires
etrangeres, refuse par divers personnages, fut accepte par Delessart,
qui quitta celui de l'interieur; Delessart, integre et eclaire, etait
sous l'influence des constitutionnels ou feuillans; mais il etait
trop faible pour fixer la volonte du roi, pour imposer aux puissances
etrangeres et aux factions interieures. Cahier de Gerville, patriote
prononce, mais plus raide qu'entrainant, fut place a l'interieur, pour
satisfaire encore l'opinion publique. Narbonne, jeune homme plein
d'activite et d'ardeur, constitutionnel zele, et habile a se
populariser, fut porte a l'administration de la guerre par le parti
qui composait alors le ministere. Il aurait pu avoir une influence
utile sur le conseil, et rattacher l'assemblee au roi s'il n'avait
eu pour adversaire Bertrand de Molleville, ministre contre-
revolutionnaire, et prefere par la cour a tous les autres.
Bertrand de Molleville, detestant la constitution, s'enveloppait avec
art dans le texte pour en attaquer l'esprit, et voulait franchement
que le roi essayat de l'executer, "mais afin, disait-il, qu'elle
fut demontree inexecutable". Le roi ne pouvait pas se resoudre a le
renvoyer, et c'est avec ce ministere mele qu'il essaya de poursuivre
sa route. Apres avoir tente de plaire a l'opinion par ses choix, il
essaya d'autres moyens pour se l'attacher encore davantage, et il
parut se preter a toutes les mesures diplomatiques et militaires
proposees contre les rassemblemens formes sur le Rhin.

Les dernieres lois repressives avaient ete empechees par le _veto_,
et cependant tous les jours de nouvelles denonciations apprenaient
a l'assemblee les preparatifs et les menaces des emigres. Les
proces-verbaux des municipalites et des departemens voisins de
la frontiere, les rapports des commercans venant d'outre-Rhin,
attestaient que le vicomte de Mirabeau, frere du celebre constituant,
etait a la tete de six cents hommes dans l'eveche de Strasbourg; que,
dans le territoire de l'electeur de Mayence et pres de Worms, se
trouvaient des corps nombreux de transfuges, sous les ordres du prince
de Conde; qu'il en etait de meme a Coblentz et dans tout l'electoral
de Treves; que des exces et des violences avaient ete commis sur
des Francais, et qu'enfin la proposition avait ete faite au general
Wimpfen de livrer Neuf-Brisach. Ces rapports, ajoutes a tout ce qu'on
savait deja par la notoriete publique, pousserent l'assemblee au
dernier degre d'irritation. Un projet de decret fut aussitot propose,
pour exiger des electeurs le desarmement des emigres. On renvoya la
decision a deux jours pour qu'elle ne parut pas trop precipitee. Ce
delai expire, la deliberation fut ouverte.

Le depute Isnard prit le premier la parole: il fit sentir la necessite
d'assurer la tranquillite du royaume, non pas d'une maniere passagere,
mais durable; d'en imposer par des mesures promptes et vigoureuses,
qui attestassent a l'Europe entiere les resolutions patriotiques de
la France. "Ne craignez pas, disait-il, de provoquer contre vous
la guerre des grandes puissances, l'interet a deja decide de leurs
intentions, vos mesures ne les changeront pas, mais les obligeront
a s'expliquer... Il faut que la conduite du Francais reponde a sa
nouvelle destinee. Esclave sous Louis XIV, il fut neanmoins intrepide
et grand; aujourd'hui libre, serait-il faible et timide? On se trompe,
dit Montesquieu, si l'on croit qu'un peuple en revolution est dispose
a etre conquis; il est pret au contraire a conquerir les autres.
(_Applaudissemens_.)

"On vous propose des capitulations! On veut augmenter la prerogative
royale, augmenter le pouvoir du roi, d'un homme dont la volonte peut
paralyser celle de toute la nation, d'un homme qui recoit 30,000,000,
tandis que des milliers de citoyens meurent dans la detresse!
(_Nouveaux applaudissemens_.) On veut ramener la noblesse! Dussent
tous les nobles de la terre nous assaillir, les Francais tenant
d'une main leur or, et de l'autre leur fer, combattront cette race
orgueilleuse, et la forceront d'endurer le supplice de l'egalite.

"Parlez aux ministres, au roi et a l'Europe, le langage qui convient
aux representans de la France. Dites aux ministres que jusqu'ici
vous n'etes pas tres-satisfaits de leur conduite, et que par la
responsabilite vous entendez la mort. (_Applaudissemens prolonges_.)
Dites a l'Europe que vous respecterez les constitutions de tous les
empires, mais que, si on suscite une guerre des rois contre la
France, vous susciterez une guerre des peuples contre les rois!" Les
applaudissemens se renouvelant encore: "Respectez, s'ecrie l'orateur,
respectez mon enthousiasme, c'est celui de la liberte! Dites,
ajoute-t-il, que les combats que se livrent les peuples par ordre
des despotes, ressemblent aux coups que deux amis, excites par un
instigateur perfide, se portent dans l'obscurite! Si le jour vient a
paraitre, ils s'embrassent, et se vengent de celui qui les trompait.
De meme si, au moment que les armees ennemies lutteront avec les
notres, la philosophie frappe leurs yeux, les peuples s'embrasseront
a la face des tyrans detrones, de la terre consolee, et du ciel
satisfait![11]"

L'enthousiasme excite par ces paroles fut tel qu'on se pressait autour
de l'orateur pour l'embrasser. Le decret qu'il appuyait fut adopte
sur-le-champ. M. de Vaublanc fut charge de le porter au roi, a la tete
d'une deputation de vingt-quatre membres. Par ce decret l'assemblee
declarait qu'elle regardait comme indispensable de requerir les
electeurs de Treves, Mayence, et autres princes de l'empire, de mettre
fin aux rassemblemens formes sur la frontiere. Elle suppliait en meme
temps le roi de hater les negociations entamees pour les indemnites
dues aux princes possessionnes en Alsace.

M. de Vaublanc accompagna ce decret d'un discours ferme et
respectueux, fort applaudi par l'assemblee. "Sire, disait-il, si les
Francais chasses de leur patrie par la revocation de l'edit de Nantes
s'etaient rassembles en armes sur les frontieres, s'ils avaient ete
proteges par des princes d'Allemagne, sire, nous vous le demandons,
qu'elle eut ete la conduite de Louis XIV? Eut-il souffert ces
rassemblemens? Ce qu'il eut fait pour son autorite, que Votre Majeste
le fasse pour le maintien de la constitution!"

Louis XVI, decide, comme nous l'avons dit, a corriger l'effet du
_veto_ par des actes qui plussent a l'opinion, resolut de se rendre
a l'assemblee, et de repondre lui-meme a son message par un discours
capable de la satisfaire.

Le 14 decembre, au soir, le roi s'y rendit apres s'etre annonce le
matin par un simple billet. Il fut recu dans un profond silence. Il
dit que le message de l'assemblee meritait une grande consideration,
et que, dans une circonstance ou etait compromis l'honneur francais,
il croyait devoir se presenter lui-meme; que, partageant les
intentions de l'assemblee, mais redoutant le fleau de la guerre, il
avait essaye de ramener des Francais egares; que les insinuations
amicales ayant ete inutiles, il avait prevenu le message des
representans, et avait signifie aux electeurs que si, avant le 15
janvier, tout attroupement n'avait pas cesse, ils seraient consideres
comme ennemis de la France; qu'il avait ecrit a l'empereur pour
reclamer son intervention en qualite de chef de l'empire, et que
dans le cas ou satisfaction ne serait pas obtenue, il proposerait
la guerre. Il finissait en disant qu'on chercherait vainement a
environner de degouts l'exercice de son autorite, qu'il garderait
fidelement le depot de la constitution, et qu'il sentait profondement
combien c'etait beau d'etre roi d'un peuple libre. Les applaudissemens
succederent au silence, et dedommagerent le roi de l'accueil qu'il
avait recu en entrant. L'assemblee ayant decrete le matin qu'il lui
serait repondu par un message, ne put lui exprimer sur-le-champ sa
satisfaction, mais elle decida que son discours serait envoye aux
quatre-vingt-trois departemens. Narbonne entra aussitot apres, pour
faire connaitre les moyens qui avaient ete pris pour assurer l'effet
des injonctions adressees a l'empire. Cent cinquante mille hommes
devaient etre reunis sur le Rhin, et ce n'etait pas impossible,
ajoutait-il. Trois generaux etaient nommes pour les commander:
Luckner, Rochambeau et Lafayette. Les applaudissemens couvrirent le
dernier nom. Narbonne ajoutait qu'il allait partir pour visiter les
frontieres, s'assurer de l'etat des places fortes, et donner la plus
grande activite aux travaux de defense; que sans doute l'assemblee
accorderait les fonds necessaires, et ne marchanderait pas la liberte.
"Non, non," s'ecria-t-on de toutes parts. Enfin il demanda si
l'assemblee, malgre que le nombre legal des marechaux fut complet, ne
permettrait pas au roi de conferer ce grade aux deux generaux Luckner
et Rochambeau, charges de sauver la liberte. Des acclamations
temoignerent le consentement de l'assemblee, et la satisfaction que
lui causait l'activite du jeune ministre. C'est par une conduite
pareille que Louis XVI serait parvenu a se populariser, et a se
concilier les republicains qui ne voulaient de la republique que parce
qu'ils croyaient un roi incapable d'aimer et de defendre la liberte.

On profita de la satisfaction produite par ces mesures, pour signifier
le _veto_ appose sur le decret contre les pretres. Le matin on eut
soin de publier dans les journaux la destitution des anciens agens
diplomatiques accuses d'aristocratie, et la nomination des nouveaux.
Graces a ces precautions, le message fut accueilli sans murmure. Deja
l'assemblee s'y attendait, et la sensation ne fut pas aussi facheuse
qu'on aurait pu le craindre. On voit quels menagemens infinis le roi
etait oblige de garder pour faire usage de sa prerogative, et quel
danger il y avait pour lui a l'employer. Quand meme l'assemblee
constituante, qu'on a accusee de l'avoir perdu en le depouillant, lui
eut accorde le _veto_ absolu, en eut-il ete plus puissant pour cela?
Le _veto_ suspensif ne faisait-il pas ici tout l'effet du _veto_
absolu? Etait-ce la puissance legale qui manquait au roi ou la
puissance d'opinion? On le voit par le resultat meme; ce n'est pas le
defaut de prerogatives suffisantes qui a perdu Louis XVI, mais l'usage
inconsidere de celles qui lui restaient...

L'activite promise a l'assemblee ne se ralentit pas; les propositions
pour les depenses de guerre, pour la nomination des deux marechaux
Luckner et Rochambeau, se succederent sans interruption. Lafayette,
arrache a la retraite ou il etait alle se delasser de trois annees de
fatigues, se presenta a l'assemblee ou il fut parfaitement accueilli.
Des bataillons de la garde nationale l'accompagnerent a sa sortie de
Paris; et tout lui prouva que le nom de Lafayette n'etait pas oublie,
et qu'on le regardait encore comme un des fondateurs de la liberte.

Cependant Leopold, naturellement pacifique, ne voulait pas la guerre,
car il savait qu'elle ne convenait pas a ses interets, mais il
desirait un congres soutenu d'une force imposante pour amener un
accommodement et quelques modifications dans la constitution. Les
emigres ne voulaient pas la modifier, mais la detruire; plus sage et
mieux instruit, l'empereur savait qu'il fallait accorder beaucoup aux
opinions nouvelles, et que ce qu'on pouvait desirer c'etait tout au
plus de rendre au roi quelques prerogatives, et de revenir sur la
composition du corps legislatif, en etablissant deux chambres au lieu
d'une[12]. C'est surtout ce dernier projet qu'on redoutait le plus et
qu'on reprochait souvent au parti feuillant et constitutionnel. Il
est certain que si ce parti avait, dans les premiers temps de la
constituante, repousse la chambre haute, parce qu'il craignait avec
raison de voir la noblesse s'y retrancher, ses craintes aujourd'hui
n'etaient plus les memes; il avait au contraire la juste esperance de
la remplir presqu'a lui seul. Beaucoup de constituans, replonges dans
une nullite complete, y auraient trouve une occasion de rentrer sur la
scene politique. Si donc cette chambre haute n'etait pas dans leurs
vues, elle etait du moins dans leurs interets. Il est certain que les
journaux en parlaient souvent, et que ce bruit circulait partout.
Combien avait ete rapide la marche de la revolution! Le cote droit
aujourd'hui etait compose des membres de l'ancien cote gauche; et
l'attentat redoute et reproche n'etait plus le retour a l'ancien
regime, mais l'etablissement d'une chambre haute. Quelle difference
avec 89! et combien une folle resistance n'avait-elle pas precipite
les evenemens!

Leopold ne voyait donc pour Louis XVI que cette amelioration possible.
En attendant, son but etait de trainer les negociations en longueur,
et, sans rompre avec la France, de lui imposer par de la fermete. Mais
il manqua son but par sa reponse. Cette reponse consistait a notifier
les conclusions de la diete de Ratisbonne, qui refusait d'accepter
aucune indemnite pour les princes possessionnes en Alsace. Rien
n'etait plus ridicule qu'une decision pareille, car tout le territoire
compris sous une meme domination doit relever des memes lois: si des
princes de l'empire avaient des terres en France, ils devaient subir
l'abolition des droits feodaux, et l'assemblee constituante avait deja
beaucoup fait en leur accordant des indemnites. Plusieurs d'entre eux
ayant deja traite a cet egard, la diete annulait leurs conventions, et
leur defendait d'accepter aucun arrangement. L'empire pretendait ainsi
ne pas reconnaitre la revolution en ce qui le concernait. Quant a ce
qui regardait les rassemblemens d'emigres, Leopold, sans s'expliquer
sur leur dispersion, repondait a Louis XVI que l'electeur de Treves,
pouvant, d'apres les injonctions du gouvernement Francais, essuyer de
prochaines hostilites, il avait ete ordonne au general Bender de lui
porter de prompts secours.

Cette reponse ne pouvait pas etre plus mal calculee; elle obligeait
Louis XVI, pour ne pas se compromettre, de prendre des mesures
vigoureuses, et de proposer la guerre. Delessart fut aussitot envoye
a l'assemblee pour faire part de cette reponse, et temoigner
l'etonnement que causait au roi la conduite de Leopold. Le ministre
assura que probablement on avait trompe l'empereur, et qu'on lui avait
faussement persuade que l'electeur avait satisfait a tous les devoirs
de bon voisinage. Delessart communiqua en outre la replique faite a
Leopold. On lui avait signifie que nonobstant sa reponse et les ordres
donnes au marechal Bender, si les electeurs n'avaient pas au terme
prescrit, c'est-a-dire au 15 janvier, satisfait a la demande de
la France, on emploierait contre eux la voie des armes. "Si cette
declaration, disait Louis XVI dans sa lettre du 31 decembre a
l'assemblee, ne produit pas l'effet que je dois en esperer, si la
destinee de la France est d'avoir a combattre ses enfans et ses
allies, je ferai connaitre a l'Europe la justice de notre cause; le
peuple Francais la soutiendra par son courage, et la nation verra
que je n'ai pas d'autre interet que les siens, et que je regarderai
toujours le maintien de sa dignite et de sa surete comme le plus
essentiel de mes devoirs."

Ces paroles, ou le roi semblait dans le commun danger s'unir a la
nation, furent vivement applaudies. Les pieces furent livrees au
comite diplomatique, pour en faire un prompt rapport a l'assemblee.

La reine fut encore applaudie une fois a l'Opera comme dans les jours
de son eclat et de sa puissance, et elle revint toute joyeuse dire a
son epoux qu'on l'avait accueillie comme autrefois. Mais c'etaient les
derniers temoignages qu'elle recevait de ce peuple jadis idolatre de
ses graces royales. Ce sentiment d'egalite, qui demeure si long-temps
etouffe chez les hommes, et qui est si fougueux lorsqu'il se reveille,
se manifestait deja de toutes parts. On etait a la fin de l'annee
1791; l'assemblee abolit l'antique ceremonial du premier de l'an et
decida que les hommages portes au roi, dans ce jour solennel, ne le
seraient plus a l'avenir. A peu pres a la meme epoque, une deputation
se plaignit de ce qu'on ne lui avait pas ouvert la porte du conseil
a deux battans. La discussion fut scandaleuse, et l'assemblee, en
ecrivant a Louis XVI, supprima les titres de sire et de majeste. Un
autre jour, un depute entra chez le roi, le chapeau sur la tete et
dans un costume peu convenable. Cette conduite etait souvent provoquee
par le mauvais accueil que les gens de la cour faisaient aux deputes,
et dans ces represailles l'orgueil des uns et des autres ne voulait
jamais rester en arriere.

Narbonne poursuivait sa tournee avec une rare activite. Trois armees
furent etablies sur la frontiere menacee. Rochambeau, vieux general
qui avait autrefois bien conduit la guerre, mais qui etait aujourd'hui
maladif, chagrin et mecontent, commandait l'armee placee en Flandre et
dite du Nord. Lafayette avait l'armee du centre et campait vers Metz.
Luckner, vieux guerrier, mediocre general, brave soldat, et tres
popularise dans les camps par ses moeurs toutes militaires, commandait
le corps qui occupait l'Alsace. C'etait la tout ce qu'une longue paix
et une desertion generale nous avaient laisse de generaux.

Rochambeau, mecontent du nouveau regime, irrite de l'indiscipline qui
regnait dans l'armee, se plaignait sans cesse et ne donnait aucune
esperance au ministere. Lafayette, jeune, actif, jaloux de se
distinguer bientot en defendant la patrie, retablissait la discipline
dans ses troupes, et surmontait toutes les difficultes suscitees par
la mauvaise volonte des officiers, qui etaient les aristocrates
de l'armee. Il les avait reunis, et, leur parlant le langage de
l'honneur, il leur avait dit qu'ils devaient quitter le camp s'ils ne
voulaient pas servir loyalement; que s'il en etait qui voulussent se
retirer, il se chargeait de leur procurer a tous ou des retraites en
France, ou des passeports pour l'etranger; mais que s'ils persistaient
a servir, il attendait de leur part zele et fidelite. Il etait ainsi
parvenu a etablir dans son armee un ordre meilleur que celui qui
regnait dans toutes les autres. Quant a Luckner, depourvu d'opinion
politique, et par consequent facile pour tous les regimes, il
promettait beaucoup a l'assemblee, et avait reussi en effet a
s'attacher ses soldats.

Narbonne voyagea avec la plus grande celerite, et vint, le 11 janvier,
rendre compte a l'assemblee de sa rapide expedition. Il annonca que
la reparation des places fortes etait deja tres avancee, que l'armee,
depuis Dunkerque jusqu'a Besancon, presentait une masse de deux cent
quarante bataillons et cent soixante escadrons, avec l'artillerie
necessaire pour deux cent mille hommes, et des approvisionnemens pour
six mois. Il donna les plus grands eloges au patriotisme des gardes
nationales volontaires, et assura que sous peu leur equipement allait
etre complet. Le jeune ministre cedait sans doute aux illusions du
zele, mais ses intentions etaient si nobles, ses travaux si prompts,
que l'assemblee le couvrit d'applaudissemens, offrit son rapport a la
reconnaissance publique, et l'envoya a tous les departemens;
maniere ordinaire de temoigner son estime a tout ce dont elle etait
satisfaite.

Notes:

[1] Voyez la note 1 a la fin du volume.
[2] 17 novembre.
[3] Decret du 5 octobre.
[4] Voyez madame Campan, tome II, page 129.
[5] Voyez la note 2 a la fin du volume.
[6] Decrets du 28 octobre et du 9 novembre.
[7] Seance du 12 novembre.
[8] Voyez la note 3 a la fin du volume.
[9] Voyez la note 4 a la fin du volume.
[10] Decret du 27 novembre.
[11] Seance du 29 novembre.
[12] Voyez la note 5 a la fin du volume.




CHAPITRE II.


DIVISION DES PARTIS SUR LA QUESTION DE LA GUERRE.--ROLE DU DUC
D'ORLEANS ET DE SON PARTI.--LES PRINCES EMIGRES SONT DECRETES
D'ACCUSATION.--FORMATION D'UN MINISTERE GIRONDIN.--DUMOURIEZ, SON
CARACTERE, SON GENIE ET SES PROJETS; DETAILS SUR LES NOUVEAUX
MINISTRES.--ENTRETIEN DE DUMOURIEZ AVEC LA REINE.--DECLARATION
DE GUERRE AU ROI DE HONGRIE ET DE BOHEME.--PREMIERES OPERATIONS
MILITAIRES.--DEROUTES DE QUIEVRAIN ET DE TOURNAY.--MEURTRE DU GENERAL
DILLON.


Au commencement de l'annee 1792, la guerre etait devenue la grande
question du moment; c'etait pour la revolution celle de l'existence
meme. Ses ennemis etant maintenant transportes au dehors, c'etait la
qu'il fallait les chercher et les vaincre. Le roi, chef des armees,
agirait-il de bonne foi contre ses parens et ses anciens courtisans?
Tel etait le doute sur lequel il importait de rassurer la nation.
Cette question de la guerre s'agitait aux Jacobins, qui n'en
laissaient passer aucune sans la decider souverainement. Ce qui
paraitra singulier, c'est que les jacobins excessifs et Robespierre,
leur chef, etaient portes pour la paix, et les jacobins moderes, ou
les girondins, pour la guerre. Ceux-ci avaient a leur tete Brissot et
Louvet. Brissot soutenait la guerre de son talent et de son influence.
Il pensait avec Louvet et tous les girondins qu'elle convenait a
la nation, parce qu'elle terminerait une dangereuse incertitude et
devoilerait les veritables intentions du roi. Ces hommes, jugeant du
resultat d'apres leur enthousiasme, ne pouvaient pas croire que la
nation fut vaincue; et ils pensaient que si, par la faute du roi, elle
eprouvait quelque echec passager, elle serait aussitot eclairee, et
deposerait un chef infidele. Comment se faisait-il que Robespierre et
les autres jacobins ne voulussent pas d'une determination qui devait
amener un denouement si prompt et si decisif? C'est ce qu'on ne
peut expliquer que par des conjectures. Le timide Robespierre
s'effrayait-il de la guerre? ou bien ne la combattait-il que parce que
Brissot, son rival aux Jacobins, la soutenait, et parce que le jeune
Louvet l'avait defendue avec talent? Quoi qu'il en soit, il combattit
pour la paix avec une extreme opiniatrete. Ceux des cordeliers qui
etaient en meme temps jacobins, se rendirent a la deliberation et
soutinrent Robespierre. Ils semblaient craindre surtout que la guerre
ne donnat trop d'avantages a Lafayette, et ne lui procurat bientot
la dictature militaire; c'etait la la crainte continuelle de Camille
Desmoulins, qui ne cessait de se le figurer a la tete d'une armee
victorieuse, ecrasant, comme au Champ-de-Mars, jacobins et cordeliers.
Louvet et les girondins supposaient un autre motif aux cordeliers, et
croyaient qu'ils ne poursuivaient dans Lafayette que l'ennemi du duc
d'Orleans, auquel on les disait secretement unis. Ce duc d'Orleans,
qu'on voit reparaitre encore dans les soupcons de ses ennemis, bien
plus que dans la revolution, etait alors presque eclipse. On avait
pu au commencement se servir de son nom, et lui-meme avait pu fonder
quelques esperances sur ceux auxquels il le pretait, mais tout etait
bien change depuis. Sentant lui-meme combien il etait deplace dans
le parti populaire, il avait essaye d'obtenir le pardon de la cour
pendant les derniers temps de la constituante, et il avait ete
repousse. Sous la legislative, on le conserva au rang des amiraux, et
il fit de nouvelles tentatives aupres du roi. Cette fois il fut
admis aupres de lui, eut un entretien assez long, et ne fut pas mal
accueilli. Il devait retourner au chateau; il s'y rendit. Le couvert
de la reine etait mis, et tous les courtisans s'y trouvaient en grand
nombre. A peine l'eut-on apercu, que les mots les plus outrageans
furent proferes. "Prenez garde aux plats," s'ecriait-on de toutes
parts, comme si on avait redoute qu'il y jetat du poison. On le
poussait, on lui marchait sur les pieds, et on l'obligea de se
retirer. En descendant l'escalier, il recut de nouveaux outrages, et
sortit indigne, croyant que le roi et la reine lui avaient prepare
cette scene humiliante. Cependant le roi et la reine furent desesperes
de cette imprudence des courtisans, qu'ils ignoraient completement[1].
Ce prince dut etre plus irrite que jamais, mais il n'en devint,
certainement ni plus actif, ni plus habile chef de parti
qu'auparavant. Ceux de ses amis qui occupaient les Jacobins et
l'assemblee, durent faire sans doute un peu plus de bruit; de la, on
crut voir reparaitre sa faction, et on pensa que ses pretentions et
ses esperances renaissaient avec les dangers du trone.

Les girondins crurent que les cordeliers et les jacobins exageres ne
soutenaient la paix que pour priver Lafayette, rival du duc d'Orleans,
des succes que la guerre pouvait lui valoir. Quoi qu'il en soit, la
guerre, repoussee par les jacobins, mais soutenue par les girondins,
dut l'emporter dans l'assemblee, ou ceux-ci dominaient. L'assemblee
commenca par mettre d'abord en accusation, des le 1er janvier,
Monsieur, frere du roi, le comte d'Artois, le prince de Conde,
Calonne, Mirabeau jeune et Laqueuille, comme prevenus d'hostilites
contre la France. Un decret d'accusation n'etant point soumis a la
sanction, on n'avait pas cette fois a redouter le _veto_. Le sequestre
des biens des emigres et la perception de leurs revenus au profit de
l'etat, ordonnes par le decret non sanctionne, furent prescrits de
nouveau par un autre decret, auquel le roi ne mit aucune opposition.
L'assemblee s'emparait des revenus a titre d'indemnites de guerre.
Monsieur fut prive de la regence, en vertu de la decision precedemment
rendue.

Le rapport sur le dernier office de l'empereur fut enfin presente, le
14 janvier, a l'assemblee par Gensonne. Il fit remarquer que la France
avait toujours prodigue ses tresors et ses soldats a l'Autriche, sans
jamais en obtenir de retour; que le traite d'alliance conclu en 1756
avait ete viole par la declaration de Pilnitz et les suivantes, dont
l'objet etait de susciter une coalition armee des souverains; qu'il
l'avait ete encore par l'armement des emigres, souffert et seconde
meme par les princes de l'empire. Gensonne soutint de plus que,
quoique des ordres eussent ete recemment donnes pour la dispersion des
rassemblemens, ces ordres apparens n'avaient pas ete executes; que la
cocarde blanche n'avait pas cesse d'etre portee au-dela du Rhin, la
cocarde nationale outragee, et les voyageurs francais maltraites;
qu'en consequence, il fallait demander a l'empereur une derniere
explication sur le traite de 1756. L'impression et l'ajournement de ce
rapport furent ordonnes.

Le meme jour, Guadet monte a la tribune. "De tous les faits, dit-il,
communiques a l'assemblee, celui qui l'a le plus frappe, c'est le
plan d'un congres dont l'objet serait d'obtenir la modification de la
constitution francaise, plan soupconne depuis long-temps, et enfin
denonce comme possible par les comites et les ministres. S'il est
vrai, ajoute Guadet, que cette intrigue est conduite par des hommes
qui croient y voir le moyen de sortir de la nullite politique dans
laquelle ils viennent de descendre; s'il est vrai que quelques-uns des
agens du pouvoir executif secondent de toute la puissance de leurs
relations cet abominable complot; s'il est vrai qu'on veuille nous
amener par les longueurs et le decouragement a accepter cette honteuse
mediation, l'assemblee nationale doit-elle fermer les yeux sur de
pareils dangers? Jurons, s'ecrie l'orateur, de mourir tous ici,
plutot..." On ne le laisse pas achever; toute l'assemblee se leve en
criant: _Oui, oui, nous le jurons_; et d'enthousiasme, on declare
infame et traitre a la patrie tout Francais qui pourrait prendre part
a un congres dont l'objet serait de modifier la constitution. C'etait
contre les anciens constituans et le ministre Delessart que ce decret
etait dirige. C'est surtout ce dernier qu'on accusait de trainer les
negociations en longueur. Le 17, la discussion sur le rapport de
Gensonne fut reprise, et il fut decrete que le roi ne traiterait plus
qu'au nom de la nation francaise, et qu'il requerrait l'empereur de
s'expliquer definitivement avant le 1er mars prochain. Le roi repondit
que depuis plus de quinze jours il avait demande des explications
positives a Leopold.

Dans cet intervalle, on apprit que l'electeur de Treves, effraye de
l'insistance du cabinet francais, avait donne de nouveaux ordres pour
la dispersion des rassemblemens, pour la vente des magasins formes
dans ses etats, pour la prohibition des recrutemens et des exercices
militaires, et que ces ordres etaient en effet mis a execution. Dans
les dispositions ou l'on etait, une pareille nouvelle fut froidement
accueillie. On ne voulut y voir que de vaines demonstrations sans
resultat; et on persista a demander la reponse definitive de Leopold.

Des divisions existaient dans le ministere, entre Bertrand de
Molleville et Narbonne. Bertrand etait jaloux de la popularite
du ministre de la guerre, et blamait ses condescendances pour
l'assemblee. Narbonne se plaignait de la conduite de Bertrand de
Molleville, de ses dispositions inconstitutionnelles, et voulait
que le roi le fit sortir du ministere. Cahier de Gerville tenait
la balance entre eux, mais sans succes. On pretendit que le parti
constitutionnel voulait porter Narbonne a la dignite de premier
ministre; il parait meme que le roi fut trompe, qu'on l'effraya de la
popularite et de l'ambition de Narbonne, qu'on lui montra en lui un
jeune presomptueux qui voulait gouverner le cabinet. Les journaux
furent instruits de ces divisions; Brissot et la Gironde defendirent
ardemment le ministre menace de disgrace, et attaquerent vivement ses
collegues et le roi. Une lettre ecrite par les trois generaux du nord
a Narbonne, et dans laquelle il lui exprimaient leurs craintes sur sa
destitution qu'on disait imminente, fut publiee. Le roi le destitua
aussitot; mais, pour combattre l'effet de cette destitution, il fit
annoncer celle de Bertrand de Molleville. Cependant l'effet de la
premiere n'en fut pas moins grand; une agitation extraordinaire eclata
aussitot; et l'assemblee voulut declarer, d'apres la formule employee
autrefois pour Necker, que Narbonne emportait la confiance de la
nation, et que le ministere entier l'avait perdue. On voulait
cependant excepter de cette condamnation Cahier de Gerville, qui avait
toujours combattu Bertrand de Molleville, et qui venait meme d'avoir
avec lui une dispute violente. Apres bien des agitations, Brissot
demanda a prouver que Delessart avait trahi la confiance de la nation.
Ce ministre avait confie au comite diplomatique sa correspondance avec
Kaunitz; elle etait sans dignite, elle donnait meme a Kaunitz une idee
peu favorable de l'etat de la France, et semblait avoir autorise la
conduite et le langage de Leopold. Il faut savoir que Delessart,
et son collegue Duport-Dutertre, etaient les deux ministres qui
appartenaient plus particulierement aux feuillans, et auxquels on en
voulait le plus, parce qu'on les accusait de favoriser le projet d'un
congres.

Dans une des seances les plus orageuses de l'assemblee, l'infortune
Delessart fut accuse par Brissot d'avoir compromis la dignite de la
nation, de n'avoir pas averti l'assemblee du concert des puissances
et de la declaration de Pilnitz; d'avoir professe dans ses notes des
doctrines inconstitutionnelles, d'avoir donne a Kaunitz une fausse
idee de l'etat de la France, d'avoir traine la negociation en longueur
et de l'avoir conduite d'une maniere contraire aux interets de la
patrie. Vergniaud se joignit a Brissot, et ajouta de nouveaux griefs
a ceux qui etaient imputes a Delessart. Il lui reprocha d'avoir,
lorsqu'il etait ministre de l'interieur, garde trop long-temps en
portefeuille le decret qui reunissait le Comtat a la France, et d'etre
ainsi la cause des massacres d'Avignon. Puis Vergniaud ajouta:
"De cette tribune ou je vous parle, on apercoit le palais ou des
conseillers pervers egarent et trompent le roi que la constitution
nous a donne; je vois les fenetres du palais ou l'on trame la
contre-revolution, ou l'on combine les moyens de nous replonger dans
l'esclavage... La terreur est souvent sortie, dans les temps antiques,
et au nom du despotisme, de ce palais fameux; qu'elle y rentre
aujourd'hui au nom de la loi; qu'elle y penetre tous les coeurs; que
tous ceux qui l'habitent sachent que notre constitution n'accorde
l'inviolabilite qu'au roi."

Le decret d'accusation fut aussitot mis aux voix et adopte[2];
Delessart fut envoye a la haute cour nationale, etablie a Orleans, et
chargee, d'apres la constitution, de juger les crimes d'etat. Le
roi le vit partir avec la plus grande peine. Il lui avait donne sa
confiance et l'aimait beaucoup, a cause de ses vues moderees et
pacifiques. Duport-Dutertre, ministre du parti constitutionnel, fut
aussi menace d'une accusation, mais il la prevint, demanda a se
justifier, fut absous par l'ordre du jour, et immediatement apres
donna sa demission. Cahier de Gerville la donna aussi, et de cette
maniere le roi se trouva prive du seul de ses ministres qui eut aupres
de l'assemblee une reputation de patriotisme.

Separe des ministres que les feuillans lui avaient donnes, et ne
sachant sur qui s'appuyer au milieu de cet orage, Louis XVI, qui avait
renvoye Narbonne parce qu'il etait trop populaire, songea a se lier a
la Gironde, qui etait republicaine. Il est vrai qu'elle ne l'etait que
par defiance du roi, qui pouvait, en se livrant a elle, reussir a se
l'attacher; mais il fallait qu'il se livrat sincerement, et cette
eternelle question de la bonne foi s'elevait encore ici comme dans
toutes les occasions. Sans doute Louis XVI etait sincere quand il se
confiait a un parti, mais ce n'etait pas sans humeur et sans regrets.
Aussi, des que ce parti lui imposait une condition difficile mais
necessaire, il la repoussait; la defiance naissait aussitot, l'aigreur
s'ensuivait; et bientot une rupture etait la suite de ces alliances
malheureuses entre des coeurs que des interets trop opposes occupaient
exclusivement. C'est ainsi que Louis XVI, apres avoir admis aupres de
lui le parti feuillant, avait repousse par humeur Narbonne, qui en
etait le chef le plus prononce, et se trouvait reduit, pour apaiser
l'orage, a s'abandonner a la Gironde. L'exemple de l'Angleterre, ou le
roi prend souvent ses ministres dans l'opposition, fut un des motifs
de Louis XVI. La cour concut alors une esperance, car on s'en fait
toujours une, meme dans les plus tristes conjonctures; elle se flatta
que Louis XVI, en prenant des demagogues incapables et ridicules,
perdrait de reputation le parti dans lequel il les aurait choisis.
Cependant il n'en fut point ainsi, et le nouveau ministere ne fut pas
tel que l'aurait desire la mechancete des courtisans.

Depuis plus d'un mois, Delessart et Narbonne avaient appele un homme
dont ils avaient cru les talens precieux, et l'avaient place aupres
d'eux pour s'en servir: c'etait Dumouriez, qui tour a tour commandant
en Normandie et dans la Vendee, avait montre partout une fermete et
une intelligence rares. Il s'etait offert tantot a la cour, tantot a
l'assemblee constituante, parce que tout parti lui etait indifferent
pourvu qu'il put exercer son activite et ses talens extraordinaires.
Dumouriez, rapetisse par le siecle, avait passe une partie de sa
vie dans les intrigues diplomatiques. Avec sa bravoure, son genie
militaire et politique, et ses cinquante ans, il n'etait encore, a
l'ouverture de la revolution, qu'un brillant aventurier. Cependant
il avait conserve le feu et la hardiesse de la jeunesse. Des qu'une
guerre ou une revolution s'ouvrait, il faisait des plans, les
adressait a tous les partis, pret a agir pour tous, pourvu qu'il put
agir. Il s'etait ainsi habitue a ne faire aucun cas de la nature d'une
cause; mais quoique trop depourvu de conviction, il etait genereux,
sensible, et capable d'attachement, sinon pour les principes, du moins
pour les personnes. Cependant avec son esprit si gracieux, si prompt,
si vaste, son courage tour a tour calme ou impetueux, il etait
admirable pour servir, mais incapable de dominer. Il n'avait ni
la dignite d'une conviction profonde, ni la fierte d'une volonte
despotique, et il ne pouvait commander qu'a des soldats. Si avec son
genie il avait eu les passions de Mirabeau, la volonte d'un Cromwell,
ou seulement le dogmatisme d'un Robespierre, il eut domine la
revolution et la France.

Dumouriez, en arrivant pres de Narbonne, forma tout de suite un vaste
plan militaire. Il voulait a la fois la guerre offensive et defensive.
Partout ou la France s'etendait jusqu'a ses limites naturelles, le
Rhin, les Alpes, les Pyrenees et la mer, il voulait qu'on se bornat a
la defensive. Mais dans les Pays-Bas, ou notre territoire n'allait pas
jusqu'au Rhin, dans la Savoie, ou il n'allait pas jusqu'aux Alpes,
il voulait qu'on attaquat sur-le-champ, et qu'arrive aux limites
naturelles on reprit la defensive. C'etait concilier a la fois nos
interets et les principes; c'etait profiter d'une guerre qu'on n'avait
pas provoquee, pour en revenir, en fait de limites, aux veritables
lois de la nature. Il proposa en outre la formation d'une quatrieme
armee, destinee a occuper le midi, et en demanda le commandement qui
lui fut promis.

Dumouriez s'etait concilie Gensonne, l'un des commissaires civils
envoyes dans la Vendee par l'assemblee constituante, depute depuis a
la legislative, et l'un des membres les plus influens de la
Gironde. Ayant remarque aussi que les jacobins etaient la puissance
dominatrice, il s'etait presente dans leur club, y avait lu divers
memoires fort applaudis, et n'en avait pas moins continue sa vieille
amitie avec Delaporte, intendant de la liste civile et ami devoue de
Louis XVI. Tenant ainsi aux diverses puissances qui allaient s'allier,
Dumouriez ne pouvait manquer de l'emporter et d'etre appele au
ministere. Louis XVI lui fit offrir le portefeuille des affaires
etrangeres, rendu vacant par le decret d'accusation contre Delessart;
mais, encore attache au ministre accuse, le roi ne l'offrit que par
interim. Dumouriez, se sentant fortement appuye, et ne voulant pas
paraitre garder la place pour un ministre feuillant, refusa le
portefeuille avec cette condition, et l'obtint sans interim. Il ne
trouva au ministere que Cahier de Gerville et Degraves. Cahier de
Gerville, quoique ayant donne sa demission, n'avait pas encore quitte
les affaires. Degraves avait remplace Narbonne; il etait jeune, facile
et inexperimente; Dumouriez sut s'en emparer, et il eut ainsi dans
sa main les relations exterieures et l'administration militaire,
c'est-a-dire les causes et l'organisation de la guerre. Il ne fallait
pas moins a ce genie si entreprenant. A peine arrive au ministere,
Dumouriez se coiffa chez les jacobins du bonnet ronge, parure nouvelle
empruntee aux Phrygiens, et devenue l'embleme de la liberte. Il leur
promit de gouverner pour eux et par eux. Presente a Louis XVI, il le
rassura sur sa conduite aux jacobins; il detruisit les preventions que
cette conduite lui avait inspirees; il eut l'art de le toucher par des
temoignages de devouement, et de dissiper sa sombre tristesse a force
d'esprit. Il lui persuada qu'il ne recherchait la popularite qu'au
profit du trone, et pour son raffermissement. Cependant malgre
toute sa deference, il eut soin de faire sentir au prince que la
constitution etait inevitable, et tacha de le consoler en cherchant a
lui prouver qu'un roi pouvait encore etre tres puissant avec elle. Ses
premieres depeches aux puissances, pleines de raison et de fermete,
changerent la nature des negociations, donnerent a la France une
attitude toute nouvelle, mais rendirent la guerre imminente. Il etait
naturel que Dumouriez desirat la guerre, puisqu'il en avait le genie,
et qu'il avait medite trente-six ans sur ce grand art; mais il faut
convenir aussi que la conduite du cabinet de Vienne et l'irritation de
l'assemblee l'avaient rendue inevitable.

Dumouriez, par sa conduite aux jacobins, par ses alliances connues
avec la Gironde, devait, meme sans haine contre les feuillans, se
brouiller avec eux; d'ailleurs il les deplacait. Aussi fut-il dans une
constante opposition avec tous les chefs de ce parti. Bravant du reste
les railleries et les dedains qu'ils dirigeaient contre les jacobins
et l'assemblee, il se decida a poursuivre sa carriere avec son
assurance accoutumee.

Il fallait completer le cabinet. Petion, Gensonne et Brissot etaient
consultes sur le choix a faire. On ne pouvait, d'apres la loi, prendre
les ministres dans l'assemblee actuelle, ni dans la precedente; les
choix se trouvaient donc extremement bornes. Dumouriez proposa, pour
la marine, un ancien employe de ce ministere, Lacoste, travailleur
experimente, patriote opiniatre, qui cependant s'attacha au roi, en
fut aime, et resta aupres de lui plus long-temps que tous les autres.
On voulait donner le ministere de la justice a ce jeune Louvet qui
s'etait recemment distingue aux Jacobins, et qui avait obtenu la
faveur de la Gironde depuis qu'il avait si bien soutenu l'opinion de
Brissot en faveur de la guerre; l'envieux Robespierre le fit denoncer
aussitot. Louvet se justifia avec succes, mais on ne voulut pas d'un
homme dont la popularite etait contestee, et on fit venir Duranthon,
avocat de Bordeaux, homme eclaire, droit, mais trop faible. Il restait
a donner le ministere des finances et de l'interieur. La Gironde
proposa encore Claviere, connu par des ecrits estimes sur les
finances. Claviere avait beaucoup d'idees, toute l'opiniatrete de
la meditation, et une grande ardeur au travail. Le ministre place a
l'interieur fut Roland, autrefois inspecteur des manufactures, connu
par de bons ecrits sur l'industrie et les arts mecaniques. Cet homme,
avec des moeurs austeres, des doctrines inflexibles, et un aspect
froid et dur, cedait, sans sans douter, a l'ascendant superieur de
sa femme. Madame Roland etait jeune et belle. Nourrie, au fond de la
retraite, d'idees philosophiques et republicaines, elle avait concu
des pensees superieures a son sexe, et s'etait fait, des principes qui
regnaient alors, une religion severe. Vivant dans une amitie intime
avec son epoux, elle lui pretait sa plume, lui communiquait une partie
de sa vivacite, et soufflait son enthousiasme non-seulement a son
mari, mais a tous les girondins, qui, passionnes pour la liberte et la
philosophie, adoraient en elle la beaute, l'esprit et leurs propres
opinions.

Le nouveau ministere reunissait d'assez grandes qualites pour
prosperer; mais il fallait qu'il ne deplut pas trop a Louis XVI, et
qu'il maintint son alliance avec la Gironde. Il pouvait alors suffire
a sa tache; mais il etait a craindre que tout ne fut perdu le jour
ou a l'incompatibilite naturelle des partis viendraient se joindre
quelques fautes des hommes, et c'est ce qui ne pouvait manquer
d'arriver bientot. Louis XVI, frappe de l'activite de ses ministres,
de leurs bonnes intentions, et de leur talent pour les affaires, fut
charme un instant; leurs reformes economiques surtout lui plaisaient;
car il avait toujours aime ce genre de bien, qui n'exigeait aucun
sacrifice de pouvoir ni de principes. S'il avait pu etre rassure
toujours comme il le fut d'abord, et se separer des gens de cour, il
eut supporte facilement la constitution. Il le repeta avec sincerite
aux ministres, et parvint a convaincre les deux plus difficiles,
Roland et Claviere. La persuasion fut entiere de part et d'autre. La
Gironde, qui n'etait republicaine que par mefiance du roi, cessa
de l'etre alors, et Vergniaud, Gensonne, Guadet, entrerent en
correspondance avec Louis XVI, ce qui plus tard fut contre eux un chef
d'accusation. L'inflexible epouse de Roland etait seule en doute, et
retenait ses amis trop faciles, suivant elle, a se livrer. La raison
de ces defiances est naturelle: elle ne voyait pas le roi. Les
ministres au contraire l'entretenaient tous les jours, et d'honnetes
gens qui se rapprochent sont bientot rassures; mais cette confiance
ne pouvait durer, parce que des questions inevitables allaient faire
ressortir toute la difference de leurs opinions.

La cour cherchait a repandre du ridicule sur la simplicite un peu
republicaine du nouveau ministere, et sur la rudesse sauvage de
Roland, qui se presentait au chateau sans boucles aux souliers.
Dumouriez rendait les sarcasmes, et melant la gaiete au travail le
plus assidu, plaisait au roi, le charmait par son esprit, et peut-etre
aussi lui convenait mieux que les autres par la flexibilite de ses
opinions. La reine s'apercevant que, de tous ses collegues, il etait
le plus puissant sur l'esprit du monarque, voulut le voir. Il nous
a conserve dans ses memoires cet entretien singulier qui peint les
agitations de cette princesse infortunee, digne d'un autre regne,
d'autres amis, et d'un autre sort.

"Introduit, dit-il, dans la chambre de la reine, il la trouva seule,
tres rouge, se promenant a grands pas, avec une agitation qui
presageait une explication tres vive. Il alla se poster au coin de la
cheminee, douloureusement affecte du sort de cette princesse et des
sensations terribles qu'elle eprouvait. Elle vint a lui d'un air
majestueux et irrite, et lui dit: _Monsieur, vous etes tout-puissant
en ce moment, mais c'est par la faveur du peuple, qui brise bien vite
ses idoles. Votre existence depend de votre conduite. On dit que vous
avez beaucoup de talens. Vous devez juger que ni le roi ni moi, ne
pouvons souffrir toutes ces nouveautes ni la constitution. Je vous le
declare franchement; prenez votre parti_.

"Il lui repondit: _Madame, je suis desole de la penible confidence que
vient de me faire votre majeste. Je ne la trahirai pas: mais je suis
entre le roi et la nation, et j'appartiens a ma patrie. Permettez-moi
de vous representer que le salut du roi, le votre, celui de vos
augustes enfans, est attache a la constitution, ainsi que le
retablissement de son autorite legitime. Je vous servirais mal et
lui aussi, si je vous parlais differemment. Vous etes tous les deux
entoures d'ennemis qui vous sacrifient a leur propre interet. La
constitution, si une fois elle est en vigueur, bien loin de faire le
malheur du roi, fera sa felicite et sa gloire; il faut qu'il concoure
a ce qu'elle s'etablisse solidement et promptement_.--L'infortunee
reine, choquee de ce que Dumouriez heurtait ses idees, lui dit en
haussant la voix, avec colere: _Cela ne durera pas; prenez garde a
vous_.

"Dumouriez repondit avec une fermete modeste: _Madame, j'ai plus
de cinquante ans, ma vie a ete traversee de bien des perils; et en
prenant le ministere, j'ai bien reflechi que la responsabilite n'est
pas le plus grand de mes dangers.--Il ne manquait plus, s'ecria-t-elle
avec douleur, que de me calomnier. Vous semblez croire que je suis
capable de vous faire assassiner_. Et des larmes coulerent de ses
yeux.

"Agite autant qu'elle-meme: _Dieu me preserve_, dit-il, _de vous faire
une aussi cruelle injure! Le caractere de votre majeste est grand et
noble; elle en a donne des preuves heroiques que j'ai admirees, et qui
m'ont attache a elle_. Dans le moment elle fut calmee, et s'approcha
de lui. Il continua _Croyez-moi, Madame, je n'ai aucun interet a
vous tromper; j'abhorre autant que vous l'anarchie et les crimes.
Croyez-moi, j'ai de l'experience. Je suis mieux place que votre
majeste pour juger des evenemens. Ceci n'est pas un mouvement
populaire momentane, comme vous semblez le croire. C'est
l'insurrection presque unanime d'une grande nation contre les abus
inveteres. De grandes factions attisent cet incendie; il y a dans
toutes des scelerats et des fous. Je n'envisage dans la revolution que
le roi et la nation entiere; tout ce qui tend a les separer conduit
a leur ruine mutuelle; je travaille autant que je peux a les reunir,
c'est a vous a m'aider. Si je suis un obstacle a vos desseins, si vous
y persistez, dites-le-moi; je porte sur-le~champ ma demission au roi,
et je vais gemir dans un coin sur le sort de ma patrie et sur le
votre_.

"La fin de cette conversation etablit entierement la confiance de la
reine. Ils parcoururent ensemble les diverses factions; il lui cita
des fautes et des crimes de toutes; il lui prouva qu'elle etait trahie
dans son interieur; il lui cita des propos tenus dans sa confidence
la plus intime; cette princesse lui parut a la fin entierement
convaincue, et elle le congedia avec un air serein et affable. Elle
etait de bonne foi, mais ses entours, et les horribles exces des
feuilles de Marat et des jacobins la replongerent bien tot dans ses
funestes resolutions.

"Un autre jour elle lui dit devant le roi: _Vous me voyez desolee; je
n'ose pas me mettre a la fenetre du cote du jardin. Hier au soir,
pour prendre l'air, je me suis montree a la fenetre de la cour:
un canonnier de garde m'a apostrophee d'une injure grossiere, en
ajoutant_: Que j'aurais de plaisir a voir ta tete au bout de ma
baionnette! _Dans cet affreux jardin, d'un cote on voit un homme monte
sur une chaise, lisant a haute voix des horreurs contre nous; d'un
autre, c'est un militaire ou un abbe qu'on traine dans un bassin, en
l'accablant d'injures et de coups; pendant ce temps-la d'autres jouent
au ballon, ou se promenent tranquillement. Quel sejour! quel peuple_!"
(Mem. de Dumouriez, livre III, chapitre VI[3].)

Ainsi, par une espece de fatalite, les intentions supposees du chateau
excitaient la defiance et la fureur du peuple, et les hurlemens du
peuple augmentaient les douleurs et les imprudences du chateau.
Ainsi le desespoir regnait au dehors et au dedans. Mais pourquoi, se
demande-t-on, une franche explication ne terminait-elle pas tant de
maux? Pourquoi le chateau ne comprenait-il pas les craintes du peuple?
Pourquoi le peuple ne comprenait-il pas les douleurs du chateau? Mais
pourquoi les hommes sont-ils hommes?... A cette derniere question,
il faut s'arreter, se soumettre, se resigner a la nature humaine, et
poursuivre ces tristes recits.

Leopold II etait mort; les dispositions pacifiques de ce prince
etaient a regretter pour la tranquillite de l'Europe, et on ne pouvait
pas esperer la meme moderation de son successeur et neveu, le roi
de Boheme et de Hongrie. Gustave, le roi de Suede, venait d'etre
assassine au milieu d'une fete. Les ennemis des jacobins leur
attribuaient cet assassinat; mais il etait bien prouve qu'il fut le
crime de la noblesse humiliee par Gustave dans la derniere revolution
de Suede. Ainsi, la noblesse, qui accusait en France les fureurs
revolutionnaires du peuple, donnait dans le nord un exemple de ce
qu'elle avait jadis ete elle-meme, et de ce qu'elle etait encore dans
les pays ou la civilisation etait moins avancee. Quel exemple
pour Louis XVI, et quelle lecon, si dans le moment il avait pu la
comprendre! La mort de Gustave fit echouer l'entreprise qu'il avait
meditee contre la France, entreprise a laquelle Catherine devait
fournir des soldats, et l'Espagne des subsides. Il est douteux
cependant que la perfide Catherine eut fait ce qu'elle avait promis,
et la mort de Gustave, dont on s'exagera les consequences, fut en
realite un evenement peu important[4].

Delessart avait ete mis en accusation pour la faiblesse de ses
depeches; il n'etait ni dans les gouts ni dans les interets de
Dumouriez de traiter faiblement avec les puissances. Les dernieres
depeches avaient paru satisfaire Louis XVI, par leur convenance et
leur fermete. M. de Noailles, ambassadeur a Vienne, et serviteur peu
sincere, envoya sa demission a Dumouriez, en disant qu'il n'esperait
pas faire ecouter au chef de l'empire le langage qu'on venait de lui
dicter. Dumouriez se hata d'en prevenir l'assemblee, qui, indignee de
cette demission, mit aussitot M. de Noailles en accusation. Un autre
ambassadeur fut envoye sur-le-champ avec de nouvelles depeches. Deux
jours apres, Noailles revint sur sa demission, et, envoya la reponse
categorique qu'il avait exigee de la cour de Vienne. Cette note de M.
de Cobentzel est, entre toutes les fautes des puissances, une des plus
impolitiques qu'elles aient commises. M. de Cobentzel exigeait, au nom
de sa cour, le retablissement de la monarchie francaise, sur les bases
fixees par la declaration royale du 23 juin 1789. C'etait imposer le
retablissement des trois ordres, la restitution des biens du clerge,
et celle du Comtat-Venaissin au pape. Le ministre autrichien demandait
en outre la restitution aux princes de l'empire des terres d'Alsace,
avec tous leurs droits feodaux. Il fallait ne connaitre la France que
par les passions de Coblentz, pour proposer des conditions pareilles.
C'etait exiger a la fois la destruction d'une constitution juree
par le roi et la nation, la revocation d'une grande determination a
l'egard d'Avignon, et enfin la banqueroute par la restitution des
biens du clerge deja vendus. D'ailleurs de quel droit reclamer une
pareille soumission? De quel droit intervenir dans nos affaires?
Quelle plainte avait-on a elever pour les princes d'Alsace, puisque
leurs terres etaient enclavees dans la souverainete francaise, et
devaient en subir la loi?

Le premier mouvement du roi et de Dumouriez fut de courir a
l'assemblee pour l'informer de cette note. L'assemblee fut indignee et
devait l'etre; il y eut un cri de guerre general. Ce que Dumouriez ne
dit pas a l'assemblee, c'est que l'Autriche, qu'il avait menacee d'une
nouvelle revolution a Liege, avait envoye un agent pour traiter de cet
objet avec lui; que le langage de cet agent etait tout different de
celui du ministere autrichien, et que bien evidemment la derniere note
etait l'effet d'une resolution soudaine et suggeree. L'assemblee leva
le decret d'accusation porte contre Noailles, et exigea un prompt
rapport. Le roi ne pouvait plus reculer; cette guerre fatale allait
etre enfin declaree, et dans aucun cas elle ne favorisait ses
interets. Vainqueurs, les Francais en devenaient plus exigeans et
plus inexorables sur l'observation de la loi nouvelle; vaincus, ils
allaient s'en prendre au gouvernement, et l'accuser d'avoir mal
soutenu la guerre. Louis XVI sentait parfaitement ce double peril,
et cette resolution fut une de celles qui lui couterent le plus[5].
Dumouriez redigea son rapport avec sa celerite ordinaire, et le porta
au roi qui le garda trois jours. Il s'agissait de savoir si le roi,
reduit a prendre l'initiative aupres de l'assemblee, l'engagerait a
declarer la guerre, ou bien s'il se contenterait de la consulter a cet
egard, en lui annoncant que, d'apres les injonctions faites, la France
se _trouvait en etat de guerre_. Les ministres Roland et Claviere
opinaient pour le premier avis. Les orateurs de la Gironde le
soutenaient egalement, et voulaient dicter le discours du trone.
Il repugnait a Louis XVI de declarer la guerre, et il aimait mieux
_declarer l'etat de guerre_. La difference etait peu importante,
cependant elle etait preferable a son coeur. On pouvait avoir une
telle condescendance pour sa situation. Dumouriez, plus facile,
n'ecouta aucun des ministres; et, soutenu par Degraves, Lacoste et
Duranthon, fit adopter l'avis du roi. Ce fut la son premier differend
avec la Gironde. Le roi composa lui-meme son discours et se rendit en
personne a l'assemblee, le 20 avril, suivi de tous ses ministres. Une
affluence considerable de spectateurs ajoutait a l'effet de cette
seance qui allait decider du sort de la France et de l'Europe. Les
traits du roi etaient alteres, et annoncaient une preoccupation
profonde. Dumouriez lut un rapport detaille des negociations de la
France avec l'empire; il demontra que le traite de 1756 etait rompu
par le fait, et que, d'apres le dernier ultimatum, la France _se
trouvait en etat de guerre_. Il ajouta que le roi, pour consulter
l'assemblee, n'ayant d'autre moyen legal que la _proposition formelle
de guerre_, il se resignait a la consulter par cette voie. Louis
XVI alors prit la parole avec dignite, mais avec une voix
alteree.--"Messieurs, dit-il, vous venez d'entendre le resultat des
negociations que j'ai suivies avec la cour de Vienne. Les conclusions
du rapport ont ete l'avis unanime de mon conseil: je les ai adoptees
moi-meme. Elles sont conformes au voeu que m'a manifeste plusieurs
fois l'assemblee nationale, et aux sentimens que m'ont temoignes un
grand nombre de citoyens des differentes parties du royaume; tous
preferent la guerre a voir plus long-temps la dignite du peuple
francais outragee et la surete nationale menacee.

"J'avais du prealablement epuiser tous les moyens de maintenir la
paix. Je viens aujourd'hui, aux termes de la constitution, proposer
a l'assemblee nationale la guerre contre le roi de Hongrie et de
Boheme."

Le meilleur accueil fut fait a cette proposition; des cris de _vive
le roi_ retentirent de toutes parts. L'assemblee repondit a Louis XVI
qu'elle allait deliberer, et qu'il serait instruit par un message du
resultat de la deliberation. La discussion la plus orageuse commenca
alors et se prolongea bien avant dans la nuit. Les raisons deja
donnees pour et contre furent repetees ici; enfin le decret fut rendu,
et la guerre resolue a une grande majorite.

"Considerant, disait l'assemblee, que la cour de Vienne, au mepris
des traites, n'a cesse d'accorder une protection ouverte aux Francais
rebelles; qu'elle a provoque et forme un concert avec plusieurs
puissances de l'Europe, contre l'independance et la surete de la
nation francaise;

"Que Francois Ier, roi de Hongrie et de Boheme[6], a, par ses notes
des 18 mars et 7 avril derniers, refuse de renoncer a ce concert;

"Que, malgre la proposition qui lui a ete faite par la note du 11 mars
1792, de reduire de part et d'autre a l'etat de paix les troupes sur
les frontieres, il a continue et augmente ses preparatifs hostiles;

"Qu'il a formellement attente a la souverainete de la nation
francaise, en declarant vouloir soutenir les pretentions des princes
allemands possessionnes en France, auxquels la nation francaise n'a
cesse d'offrir des indemnites;

"Qu'il a cherche a diviser les citoyens francais, et a les armer les
uns contre les autres, en offrant aux mecontens un appui dans le
concert des puissances;

"Considerant enfin que le refus de repondre aux dernieres depeches du
roi des Francais ne laisse plus d'espoir d'obtenir, par la voie d'une
negociation amicale, le redressement de ces differens griefs, et
equivaut a une declaration de guerre, etc., l'assemblee declare qu'il
y a urgence."

Il faut en convenir, cette guerre cruelle, qui a si long-temps dechire
l'Europe, n'a pas ete provoquee par la France, mais par les puissances
etrangeres. La France, en la declarant, n'a fait que reconnaitre par
un decret l'etat ou on l'avait placee. Condorcet fut charge de faire
un expose des motifs de la nation. L'histoire doit recueillir ce
morceau, precieux modele de raison et de mesure[7].

La nouvelle de guerre causa une joie generale. Les patriotes y
voyaient la fin des craintes que leur causaient l'emigration et la
conduite incertaine du roi; les moderes, effrayes surtout du danger
des divisions, esperaient que le peril commun y mettrait fin, et
que les champs de bataille absorberaient tous ces hommes turbulens
enfantes par la revolution. Quelques feuillans seulement, tres
disposes a trouver des torts a l'assemblee, lui reprochaient d'avoir
viole la constitution, d'apres laquelle la France ne devait jamais
etre en etat d'agression. Mais il est trop evident ici que la France
n'attaquait pas. Ainsi, a part le roi et quelques mecontens, la guerre
etait le voeu general.

Lafayette se prepara a servir bravement son pays, dans cette carriere
nouvelle. C'etait lui qui se trouvait particulierement charge de
l'execution du plan concu par Dumouriez, et ordonne en apparence par
Degraves. Dumouriez s'etait flatte avec raison, et avait fait esperer
a tous les patriotes, que l'invasion de la Belgique serait tres
facile. Ce pays, recemment agite par une revolution que l'Autriche
avait comprimee, devait etre dispose a se soulever a la premiere
apparition des Francais; et alors devait se realiser ce mot de
l'assemblee aux souverains: _Si vous nous envoyez la guerre, nous vous
enverrons la liberte_. C'etait d'ailleurs l'execution du plan concu
par Dumouriez, qui consistait a s'etendre jusqu'aux frontieres
naturelles. Rochambeau commandait l'armee le plus a portee d'agir,
mais il ne pouvait etre charge de cette operation, a cause de ses
dispositions chagrines et maladives, et surtout parce qu'il etait
moins capable que Lafayette d'une invasion moitie militaire, moitie
populaire. On aurait voulu que Lafayette eut le commandement general,
mais Dumouriez s'y refusa, sans doute par malveillance. Il allegua
pour raison qu'on ne pouvait, en la presence d'un marechal, donner le
commandement en chef de cette expedition a un simple general. Il dit
en outre, et cette raison etait moins mauvaise, que Lafayette etait
suspect aux jacobins et a l'assemblee. Il est certain que jeune,
actif, et le seul de tous les generaux qui fut aime par son armee,
Lafayette effrayait les imaginations exaltees, et donnait lieu par
son influence aux calomnies des malveillans. Quoi qu'il en soit, il
s'offrit de bonne grace pour executer le plan du ministre diplomate et
militaire a la fois; il demanda cinquante mille hommes avec lesquels
il proposa de se porter par Namur et la Meuse jusqu'a Liege, d'ou
il devait etre maitre des Pays-Bas. Ce plan fort bien entendu fut
approuve par Dumouriez; la guerre en effet n'etait declaree que depuis
quelques jours, l'Autriche n'avait pas eu le temps de couvrir
ses possessions de la Belgique, et le succes semblait assure. En
consequence Lafayette eut l'ordre de se porter d'abord avec dix mille
hommes de Givet sur Namur, et de Namur sur Liege ou Bruxelles; il
devait etre immediatement suivi de toute son armee. Tandis qu'il
executait ce mouvement, le lieutenant-general Biron devait partir pour
Valenciennes, avec dix mille hommes, et se diriger sur Mons. Un
autre officier avait ordre de marcher sur Tournay et de l'occuper
soudainement. Ces mouvemens, operes par des officiers de Rochambeau,
n'avaient d'autre but que de soutenir et masquer la veritable attaque
confiee a Lafayette.

L'execution du plan fut fixee du 20 avril au 2 mai. Biron se mit en
marche, sortit de Valenciennes, s'empara de Quievrain, et trouva
quelques detachemens ennemis pres de Mons. Tout a coup deux regimens
de dragons, sans meme avoir l'ennemi en tete, s'ecrient: _Nous sommes
trahis_! ils prennent la fuite, et entrainent toute l'armee apres
eux. En vain les officiers veulent les arreter; ils menacent de les
fusiller, et continuent de fuir. Le camp est livre, et tous les effets
militaires sont enleves par les imperiaux. Tandis que cet evenement
se passait a Mons, Theobald Dillon, d'apres le plan convenu, sort de
Lille avec deux mille hommes d'infanterie et mille chevaux. A l'heure
meme ou le desastre de Biron avait lieu, la cavalerie, a l'aspect
de quelques troupes autrichiennes, se replie en criant qu'elle est
trahie; elle entraine l'infanterie, et le bagage est encore abandonne
aux ennemis. Theobald Dillon, un officier du genie nomme Berthois,
sont massacres par les soldats et par le peuple de Lille, qui les
accusent de trahison. Pendant ce temps Lafayette, averti trop tard,
etait parvenu de Metz a Givet apres des peines inouies et par des
chemins presque impraticables. Il ne devait qu'a l'ardeur de ses
troupes d'avoir franchi en si peu de temps l'espace considerable
qu'il avait a parcourir. Apprenant la le desastre des officiers de
Rochambeau, il crut devoir s'arreter. Ces facheux evenemens eurent
lieu dans les derniers jours d'avril 1792.

Notes:

[1] Voyez la note 6 a la fin du volume.
[2] Seance du 10 mars.
[3] Voyez la note 7 a la fin du volume.
[4] Voyez la note 8 a la fin du volume.
[5] Voyez la note 9 a la fin du volume.
[6] Francois Ier n'etait pas encore elu empereur.
[7] Voyez la note 10 a la fin du volume.




CHAPITRE III.


DIVISION DANS LE MINISTERE GIRONDIN.--LE PRETENDU COMITE AUTRICHIEN.
--DECRET POUR LA FORMATION D'UN CAMP DE 20,000 HOMMES PRES PARIS.
--LETTRE DE ROLAND AU ROI.--RENVOI DES MINISTRES GIRONDINS;
DEMISSION DE DUMOURIEZ.--FORMATION D'UN MINISTERE FEUILLANT.
--PROJETS DU PARTI CONSTITUTIONNEL; LETTRE DE LAFAYETTE A L'ASSEMBLEE.
--SITUATION DU PARTI POPULAIRE ET DE SES CHEFS; PLANS DES DEPUTES
MERIDIONAUX; ROLE DE PETION DANS LES EVENEMENS DE JUIN.--JOURNEE DU
20 JUIN 1792; INSURRECTION DES FAUBOURGS; SCENES DANS LES APPARTEMENS
DES TUILERIES.


La nouvelle de la malheureuse issue des combats de Quievrain et
de Tournay, et du massacre du general Dillon, causa une agitation
generale. Il etait naturel de supposer que ces deux evenemens avaient
ete concertes, a en juger par leur concours et leur simultaneite.
Tous les partis s'accuserent. Les jacobins et les patriotes exaltes
soutinrent qu'on avait voulu trahir la cause de la liberte. Dumouriez,
n'accusant pas Lafayette, mais suspectant les feuillans, crut qu'on
avait voulu faire echouer son plan pour le depopulariser. Lafayette
se plaignit, mais moins amerement que son parti, de ce qu'on l'avait
averti fort tard de se mettre en marche, et de ce qu'on ne lui avait
pas fourni tous les moyens necessaires pour arriver. Les feuillans
repandirent en outre, que Dumouriez avait voulu perdre Rochambeau et
Lafayette, en leur tracant un plan sans leur donner les moyens de
l'executer. Une intention pareille n'etait pas supposable, car
Dumouriez, en faisant ainsi des plans de campagne, et en s'ecartant a
ce point de son role de ministre des relations exterieures, s'exposait
gravement s'il ne reussissait pas. D'ailleurs le projet de donner la
Belgique a la France et a la liberte, faisait partie d'un plan qu'il
meditait depuis long-temps: comment supposer qu'il voulut en faire
manquer le succes? il etait evident que ni les generaux, ni les
ministres, n'avaient pu mettre ici de la mauvaise volonte, parce
qu'ils etaient tous interesses a reussir. Mais les partis mettent
toujours les hommes a la place des circonstances, afin de pouvoir s'en
prendre a quelqu'un des maux qui leur arrivent.

Degraves, effraye du tumulte excite par ces derniers evenemens
militaires, voulut se demettre d'une charge qui lui pesait depuis
long-temps, et Dumouriez eut le tort de ne vouloir pas la subir.
Louis XVI, toujours sous l'empire de la Gironde, donna ce ministere
a Servan, ancien militaire, connu par ses opinions patriotiques. Ce
choix donna de nouvelles forces a la Gironde, qui se trouva presque
en majorite dans le conseil, ayant Servan, Claviere et Roland a sa
disposition. Des cet instant la desunion commenca d'eclater entre les
ministres. La Gironde devenait de jour en jour plus mefiante, et par
consequent plus exigeante en temoignages de bonne foi de la part de
Louis XVI. Dumouriez, que les opinions asservissaient peu, et que la
confiance de Louis XVI avait touche, se rangeait toujours de son cote;
et Lacoste, qui s'etait fortement attache au prince, faisait de meme.
Duranthon restait neutre, et n'avait de preference marquee que pour
les partis les plus faibles. Servan, Claviere et Roland etaient
inflexibles; tout pleins des craintes de leurs amis, ils se montraient
tous les jours plus difficiles et plus inexorables au conseil.
Une derniere circonstance acheva de brouiller Dumouriez avec les
principaux membres de la Gironde. Il avait demande, en entrant
au ministere des affaires etrangeres, six millions pour depenses
secretes, et dont il ne serait pas tenu de rendre compte. Les
feuillans s'y etaient opposes, mais la Gironde avait fait triompher sa
demande, et les six millions furent accordes. Petion ayant demande des
fonds pour la police de Paris, Dumouriez lui avait alloue trente mille
francs par mois; mais, cessant d'etre girondin, il ne consentit a
les payer qu'une fois. D'autre part, on apprit ou on soupconna qu'il
venait de consacrer cent mille francs a ses plaisirs. Roland, chez
lequel se reunissait la Gironde, en fut indigne avec tous les siens.
Les ministres dinaient alternativement les uns chez les autres, pour
s'entretenir des affaires publiques. Lorsqu'ils se reunissaient chez
Roland, c'etait en presence de sa femme et de tous ses amis; et on
peut dire que le conseil etait alors tenu par la Gironde elle-meme. Ce
fut dans une de ces reunions qu'on fit des remontrances a Dumouriez
sur la nature de ses depenses secretes. D'abord il repondit avec
esprit et legerete, prit de l'humeur ensuite, et se brouilla
decidement avec Roland et les Girondins. Il ne reparut plus aux
reunions accoutumees, et il en donna pour motif qu'il ne voulait
traiter des affaires publiques, ni devant une femme, ni devant
les amis de Roland. Cependant il retourna quelquefois encore chez
celui-ci, mais sans s'entretenir d'affaires, ou du moins tres peu. Une
autre discussion acheva de le detacher des Girondins. Guadet, le
plus petulant de son parti, fit lecture d'une lettre par laquelle il
voulait que les ministres engageassent le roi a prendre pour directeur
un pretre assermente. Dumouriez soutint que les ministres ne pouvaient
intervenir dans les pratiques religieuses du roi. Il fut approuve, il
est vrai, par Vergniaud et Gensonne; mais la querelle n'en fut pas
moins vive, et la rupture devint definitive.

Les journaux commencerent l'attaque contre Dumouriez. Les feuillans,
qui deja etaient conjures contre lui, se virent alors aides par les
jacobins et les girondins. Dumouriez, attaque de toutes parts, tint
ferme contre l'orage, et fit sevir contre quelques journalistes.

Deja on avait lance un decret d'accusation contre Marat, auteur de
_l'Ami du peuple_, ouvrage effrayant ou il demandait ouvertement le
meurtre, et couvrait des plus audacieuses injures la famille royale et
tous les hommes qui etaient suspects a son imagination delirante.
Pour balancer l'effet de cette mesure, on mit en accusation Royou,
redacteur de _l'Ami du roi_, et qui poursuivait les republicains avec
la meme violence que Marat deployait contre les royalistes.

Depuis long-temps il etait partout question d'un comite autrichien;
les patriotes en parlaient a la ville, comme a la cour on parlait de
la faction d'Orleans. On attribuait a ce comite une influence secrete
et desastreuse, qui s'exercait par l'intermediaire de la reine. Si
durant la constituante il avait existe quelque chose qui ressemblait
a un comite autrichien, rien de pareil ne se passait sous la
legislative. Alors un grand personnage place dans les Pays-Bas
communiquait a la reine, et au nom de sa famille, des avis assez
sages, auxquels l'intermediaire francais ajoutait encore de la
prudence par ses commentaires. Mais sous la legislative ces
communications particulieres n'existaient plus; la famille de la reine
avait continue sa correspondance avec elle, mais on ne cessait de
lui conseiller la patience et la resignation. Seulement Bertrand de
Molleville et Montmorin se rendaient encore au chateau depuis leur
sortie du ministere. C'est sur eux que se dirigeaient tous les
soupcons, et ils etaient en effet les agens de toutes les commissions
secretes. Ils furent publiquement accuses par le journaliste Carra.
Resolus de le poursuivre comme calomniateur, ils le sommerent de
produire les pieces a l'appui de sa denonciation. Le journaliste se
replia sur trois deputes, et nomma Chabot, Merlin et Bazire, comme
auteurs des renseignemens qu'il avait publies. Le juge de paix
Lariviere, qui, se devouant a la cause du roi, poursuivait cette
affaire avec beaucoup de courage, eut la hardiesse de lancer un mandat
d'amener contre les trois deputes designes. L'assemblee, offensee
qu'on osat porter atteinte a l'inviolabilite de ses membres, repondit
au juge de paix par un decret d'accusation, et envoya l'infortune
Lariviere a Orleans.

Cette tentative malheureuse ne fit qu'augmenter l'agitation generale,
et la haine qui regnait contre la cour. La Gironde ne se regardait
plus comme maitresse de Louis XVI depuis que Dumouriez s'en etait
empare, et elle etait revenue a son role de violente opposition.

La nouvelle garde constitutionnelle du roi avait ete recemment formee.
On aurait du, d'apres la loi, composer aussi la maison civile; mais
la noblesse n'y voulait pas entrer, pour ne pas reconnaitre la
constitution, en occupant les emplois crees par elle. On ne voulait
pas d'autre part la composer d'hommes nouveaux, et on y renonca.
"Comment voulez-vous, Madame, ecrivait Barnave a la reine, parvenir a
donner le moindre doute a ces gens-ci sur vos sentimens? Lorsqu'ils
vous decretent une maison militaire et une maison civile, semblable
au jeune Achille parmi les filles de Lycomede, vous saisissez avec
empressement le sabre pour dedaigner de simples ornemens[1]." Les
ministres et Bertrand lui-meme insisterent de leur cote dans le meme
sens que Barnave; mais ils ne purent reussir; et la composition de la
maison civile fut abandonnee.

La maison militaire, formee sur un plan propose par Delessart, avait
ete composee d'un tiers de troupes de ligne, et de deux tiers de
jeunes citoyens, choisis dans les gardes nationales. Cette composition
devait paraitre rassurante. Mais les officiers et les soldats de ligne
avaient ete choisis de maniere a alarmer les patriotes. Coalises
contre les jeunes gens pris dans les gardes nationales, ils les
abreuvaient de degouts, et meme les forcaient a se retirer pour la
plupart. Les demissionnaires etaient bientot remplaces par des hommes
surs. Enfin le nombre de ces gardes avait ete singulierement augmente,
car au lieu de dix-huit cents hommes fixes par la loi, il s'elevait,
dit-on, a pres de six mille. Dumouriez en avait averti le roi, qui
repondait sans cesse que le vieux duc de Brissac, chef de cette
troupe, ne pouvait pas etre regarde comme un conspirateur. Cependant
la conduite de la nouvelle garde etait telle au chateau et ailleurs,
que les soupcons eclaterent de toutes parts, et que les clubs s'en
occuperent. A la meme epoque, douze Suisses arborerent la cocarde
blanche a Neuilly; des depots considerables de papier furent brules a
Sevres[2], et firent naitre de graves soupcons. L'alarme devint alors
generale; l'assemblee se declara en permanence, comme si elle s'etait
trouvee aux jours ou trente mille hommes menacaient Paris. Il est
vrai cependant que les troubles etaient universels; que les pretres
insermentes excitaient le peuple dans les provinces meridionales, et
abusaient du secret de la confession pour reveiller le fanatisme; que
le concert des puissances etait manifeste; que la Prusse allait se
joindre a l'Autriche; que les armees etrangeres devenaient menacantes;
et que les derniers desastres de Lille et de Mons remplissaient tous
les esprits. Il est encore vrai que la puissance du peuple excite peu
de confiance, qu'on n'y croit jamais avant qu'il l'ait exercee, et
que la multitude irreguliere, si nombreuse qu'elle soit, ne saurait
contre-balancer la force de six mille hommes armes et enregimentes.
L'assemblee se hata donc de se declarer en permanence[1], et elle fit
faire un rapport exact sur la composition de la maison militaire
du roi, sur le nombre, le choix et la conduite de ceux qui la
composaient. Apres avoir constate que la constitution se trouvait
violee, elle rendit un decret de licenciement contre la garde, un
autre d'accusation contre le duc de Brissac, et envoya ces deux
decrets a la sanction. Le roi voulait d'abord apposer son _veto_.
Dumouriez lui rappela le renvoi de ses gardes-du-corps, bien plus
anciens a son service que sa nouvelle maison militaire, et l'engagea
a renouveler un sacrifice bien moins difficile. Il lui fit voir
d'ailleurs les veritables torts de sa garde, et obtint l'execution du
decret. Mais aussitot il insista pour sa prompte recomposition, et le
roi, soit qu'il revint a sa premiere politique de paraitre opprime,
soit qu'il comptat sur cette garde licenciee, a laquelle il conserva
en secret ses appointemens, refusa de la remplacer, et se trouva ainsi
livre sans protection aux fureurs populaires. La Gironde, desesperant
de ses dispositions, poursuivit son attaque avec perseverance. Deja
elle avait rendu un nouveau decret contre les pretres, pour suppleer
a celui que le roi avait refuse de sanctionner. Les rapports se
succedant sans interruption sur leur conduite factieuse, elle venait
de les frapper de la deportation. La designation des coupables etant
difficile, et cette mesure, comme toutes celles de surete, reposant
sur la suspicion, c'etait en quelque sorte d'apres la notoriete que
les pretres etaient atteints et deportes. Sur la denonciation de vingt
citoyens actifs, et sur l'approbation du directoire de district,
le directoire de departement prononcait la deportation: le pretre
condamne devait sortir du canton en vingt-quatre heures, du
departement en trois jours, et du royaume dans un mois. S'il etait
indigent, trois livres par jour lui etaient accordees jusqu'a la
frontiere. Cette loi severe donnait la mesure de l'irritation
croissante de l'assemblee[4]. Un autre decret suivit immediatement
celui-la. Le ministre Servan, sans en avoir recu l'ordre du roi,
et sans avoir consulte ses collegues, proposa, a l'occasion de la
prochaine federation du 14 juillet, de former un camp de vingt mille
federes, qui serait destine a proteger l'assemblee et la capitale. Il
est facile de concevoir avec quel empressement ce projet fut accueilli
par la majorite de l'assemblee, composee de Girondins. Dans le moment
la puissance de ceux-ci etait au comble. Ils gouvernaient l'assemblee,
ou les constitutionnels et les republicains etaient en minorite, et
ou les pretendus impartiaux n'etaient, comme de tout temps, que des
indifferens, toujours plus soumis a mesure que la majorite devenait
plus puissante. De plus, ils disposaient de Paris par le maire Petion
qui leur appartenait entierement. Leur projet, par le moyen du camp
propose, etait, sans ambition personnelle, mais par ambition de parti
et d'opinion, de se rendre maitres du roi, et de se premunir contre
ses intentions suspectes.

A peine la proposition de Servan fut connue, que Dumouriez lui
demanda, en plein conseil et avec la plus grande force, a quel titre
il avait fait une proposition pareille. Il repondit que c'etait a
titre d'individu.--"En ce cas, lui repliqua Dumouriez, il ne fallait
pas mettre a cote du nom de Servan le titre de ministre de la guerre."
La dispute fut si vive que, sans la presence du roi, le sang aurait pu
couler dans le conseil. Servan offrit de retirer sa motion; mais c'eut
ete inutile, car l'assemblee s'en etait emparee, et le roi n'y aurait
gagne que de paraitre exercer une violence sur son ministre. Dumouriez
s'y opposa donc; la motion resta, et fut combattue par une petition
signee de huit mille gardes nationaux, qui s'offensaient de ce qu'on
semblait croire leur service insuffisant pour proteger l'assemblee.
Neanmoins elle fut decretee et portee au roi. Il y avait ainsi deux
decrets importans a sanctionner, et deja on se doutait que le roi
refuserait son adhesion. On l'attendait la pour rendre contre lui un
arret definitif.

Dumouriez soutint en plein conseil que cette mesure serait fatale au
trone, mais surtout aux girondins, parce que la nouvelle armee serait
formee sous l'influence des jacobins les plus violens. Il ajouta
neanmoins qu'elle devait etre adoptee par le roi, parce que, s'il
refusait de convoquer vingt mille hommes regulierement choisis,
quarante mille se leveraient spontanement et envahiraient la capitale.
Dumouriez assura d'ailleurs qu'il avait un moyen d'annuler cette
mesure, et qu'il le ferait connaitre en temps convenable. Il soutint
aussi que le decret sur la deportation des pretres devait etre
sanctionne, parce qu'ils etaient coupables, et que d'ailleurs la
deportation les soustrairait aux fureurs de leurs adversaires. Louis
XVI hesitait encore, et repondit qu'il y reflechirait mieux. Dans le
meme conseil, Roland voulut lire, a la face du roi, une lettre qu'il
lui avait deja adressee, et dont par consequent il etait inutile de
faire une lecture directe, puisque le roi la connaissait deja. Cette
lettre avait ete resolue a l'instigation de Mme Roland, et redigee par
elle. On a vu qu'il avait ete question d'en ecrire une au nom de tous
les ministres. Ceux-ci ayant refuse, Mme Roland avait insiste aupres
de son mari, et ce dernier s'etait decide a faire la demarche en
son nom. Vainement Duranthon, qui etait faible, mais sage, lui
objecta-t-il avec raison que le ton de sa lettre, loin de persuader le
roi, l'aigrirait contre des ministres qui jouissaient de la confiance
publique, et qu'il en resulterait une rupture funeste entre le trone
et le parti populaire. Roland s'opiniatra d'apres l'avis de sa femme
et de ses amis. La Gironde en effet voulait une explication, et
preferait une rupture a l'incertitude.

Roland lut donc cette lettre au roi, et lui fit essuyer en plein
conseil les plus dures remontrances.

Voici cette lettre fameuse:

"Sire, l'etat actuel de la France ne peut subsister long-temps, c'est
un etat de crise dont la violence atteint le plus haut degre; il faut
qu'il se termine par un eclat qui doit interesser votre majeste autant
qu'il importe a tout l'empire.

"Honore de votre confiance, et place dans un poste ou je vous dois la
verite, j'oserai la dire tout entiere; c'est une obligation qui m'est
imposee par vous-meme.

"Les Francais se sont donne une constitution; elle a fait des
mecontens et des rebelles: la majorite de la nation la veut maintenir;
elle a jure de la defendre, au prix de son sang, et elle a vu avec
joie la guerre, qui lui offrait un grand moyen de l'assurer. Cependant
la minorite, soutenue par des esperances, a reuni tous ses efforts
pour emporter l'avantage. De la cette lutte intestine contre les
lois, cette anarchie dont gemissent les bons citoyens, et dont les
malveillans ont bien soin de se prevaloir pour calomnier le nouveau
regime; de la cette division partout repandue et partout excitee, car
nul part il n'existe d'indifference: on veut ou le triomphe ou le
changement de la constitution; on agit pour la soutenir ou pour
l'alterer. Je m'abstiendrai d'examiner ce qu'elle est par elle-meme
pour considerer seulement ce que les circonstances exigent; et, me
rendant etranger a la chose autant qu'il est possible, je chercherai
ce que l'on peut attendre et ce qu'il convient de favoriser.

"Votre majeste jouissait de grandes prerogatives, qu'elle croyait
appartenir a la royaute; elevee dans l'idee de les conserver, elle
n'a pu se les voir enlever avec plaisir: le desir de les faire rendre
etait aussi naturel que le regret de les voir aneantir. Ces sentimens,
qui tiennent a la nature du coeur humain, ont du entrer dans le calcul
des ennemis de la revolution; ils ont donc compte sur une faveur
secrete jusqu'a ce que les circonstances permissent une protection
declaree. Ces dispositions ne pouvaient echapper a la nation
elle-meme, et elles ont du la tenir en defiance.

"Votre majeste a donc ete constamment dans l'alternative de ceder a
ses premieres habitudes, a ses affections particulieres, ou de faire
des sacrifices dictes par la philosophie, exiges par la necessite;
par consequent d'enhardir les rebelles en inquietant la nation, ou
d'apaiser celle-ci en vous unissant a elle. Tout a son temps, et celui
de l'incertitude est enfin arrive.

"Votre majeste peut-elle aujourd'hui s'allier ouvertement avec ceux
qui pretendent reformer la constitution, ou doit-elle genereusement
se devouer sans reserve a la faire triompher? Telle est la veritable
question dont l'etat actuel des choses rend la solution inevitable:
quant a celle, tres metaphysique, de savoir si les Francais sont murs
pour la liberte, sa discussion ne fait rien ici, car il ne s'agit
point de juger ce que nous serons devenus dans un siecle, mais de voir
ce dont est capable la generation presente.

"Au milieu des agitations dans lesquelles nous vivons depuis quatre
ans, qu'est-il arrive? Des privileges onereux pour le peuple ont ete
abolis; les idees de justice et d'egalite se sont universellement
repandues; elles ont penetre partout; l'opinion des droits du peuple
a justifie le sentiment de ses droits; la reconnaissance de ceux-ci,
faite solennellement, est devenue une doctrine sacree; la haine de la
noblesse, inspiree depuis long-temps par la feodalite, s'est exasperee
par l'opposition manifeste de la plupart des nobles a la constitution,
qui la detruit.

"Durant la premiere annee de la revolution, le peuple voyait dans
ces nobles des hommes odieux par les privileges oppresseurs dont ils
avaient joui, mais qu'il aurait cesse de hair apres la destruction
de ces privileges, si la conduite de la noblesse depuis cette epoque
n'avait fortifie toutes les raisons possibles de la redouter et de la
combattre comme une irreconciliable ennemie.

"L'attachement pour la constitution s'est accru dans la meme
proportion; non-seulement le peuple lui devait des bienfaits
sensibles, mais il a juge qu'elle lui en preparait de plus grands,
puisque ceux qui etaient habitues a lui faire supporter toutes les
charges cherchaient si puissamment a la detruire ou a la modifier.

"La declaration des droits est devenue un evangile politique, et la
constitution francaise une religion pour laquelle le peuple est pret a
perir.

"Aussi le zele a-t-il ete deja quelquefois jusqu'a suppleer a la loi,
et lorsque celle-ci n'etait pas assez reprimante pour contenir les
perturbateurs, les citoyens se sont permis de les punir eux-memes.

"C'est ainsi que des proprietes d'emigres ont ete exposees aux ravages
qu'inspirait la vengeance; c'est pourquoi tant de departemens se sont
crus forces de sevir contre les pretres que l'opinion avait proscrits,
et dont elle aurait fait des victimes.

"Dans ce choc des interets, tous les sentimens ont pris l'accent de la
passion. La patrie n'est point un mot que l'imagination se soit complu
d'embellir; c'est un etre auquel on a fait des sacrifices, a qui l'on
s'attache chaque jour davantage par les sollicitudes qu'il cause,
qu'on a cree par de grands efforts, qui s'eleve au milieu des
inquietudes, et qu'on aime par tout ce qu'il coute autant que par ce
qu'on en espere; toutes les atteintes qu'on lui porte sont des moyens
d'enflammer l'enthousiasme pour elle. A quel point cet enthousiasme
va-t-il monter, a l'instant ou les forces ennemies reunies au dehors
se concertent avec les intrigues interieures pour porter les coups les
plus funestes! La fermentation est extreme dans toutes les parties
de l'empire; elle eclatera d'une maniere terrible, a moins qu'une
confiance raisonnee dans les intentions de votre majeste ne puisse
enfin la calmer: mais cette confiance ne s'etablira pas sur des
protestations; elle ne saurait plus avoir pour base que des faits.

"Il est evident pour la nation francaise que sa constitution peut
marcher, que le gouvernement aura toute la force qui lui est
necessaire du moment ou votre majeste, voulant absolument le triomphe
de cette constitution, soutiendra le corps legislatif de toute la
puissance de l'execution, otera tout pretexte aux inquietudes du
peuple, et tout espoir aux mecontens.

"Par exemple, deux decrets importans ont ete rendus; tous deux
interessent essentiellement la tranquillite publique et le salut de
l'etat: le retard de leur sanction inspire des defiances; s'il est
prolonge, il causera du mecontentement, et je dois le dire, dans
l'effervescence actuelle des esprits, les mecontentemens peuvent mener
a tout.

"Il n'est plus temps de reculer; il n'y a meme plus de moyen de
temporiser: la revolution est faite dans les esprits; elle s'achevera
au prix du sang, et sera cimentee par lui, si la sagesse ne previent
pas les malheurs qu'il est encore possible d'eviter.

"Je sais qu'on peut imaginer tout operer et tout contenir par
des mesures extremes; mais quand on aurait deploye la force pour
contraindre l'assemblee, quand on aurait repandu l'effroi dans Paris,
la division et la stupeur dans ses environs, toute la France se
leverait avec indignation, et, se dechirant elle-meme dans les
horreurs d'une guerre civile, developperait cette sombre energie, mere
des vertus et des crimes, toujours funeste a ceux qui l'ont provoquee.

"Le salut de l'etat et le bonheur de votre majeste sont intimement
lies; aucune puissance n'est capable de les separer: de cruelles
angoisses et des malheurs certains environneront votre trone, s'il
n'est appuye par vous-meme sur les bases de la constitution, et
affermi dans la paix que son maintien doit enfin nous procurer. Ainsi
la disposition des esprits, le cours des choses, les raisons de
la politique, l'interet de votre majeste, rendent indispensable
l'obligation de s'unir au corps legislatif et de repondre au voeu de
la nation; ils font une necessite de ce que les principes presentent
comme devoir. Mais la sensibilite naturelle a ce peuple affectueux est
prete a y trouver un motif de reconnaissance. On vous a cruellement
trompe, sire, quand on vous a inspire de l'eloignement ou de la
mefiance pour ce peuple facile a toucher. C'est en vous inquietant
perpetuellement qu'on vous a porte a une conduite propre a l'alarmer
lui-meme: qu'il voie que vous etes resolu a faire marcher cette
constitution, a laquelle il a attache sa fidelite, et bientot vous
deviendrez le sujet de ses actions de graces!

"La conduite des pretres en beaucoup d'endroits, les pretextes que
fournissait le fanatisme aux mecontens, ont fait porter une loi sage
contre les perturbateurs: que votre majeste lui donne sa sanction;
la tranquillite publique la reclame, et le salut des pretres la
sollicite. Si cette loi n'est mise en vigueur, les departemens seront
forces de lui substituer, comme ils font de toutes parts, des mesures
violentes, et le peuple irrite y suppleera par des exces.

"Les tentatives de nos ennemis, les agitations qui se sont manifestees
dans la capitale, l'extreme inquietude qu'avait excitee la conduite
de votre garde, et qu'entretiennent encore les temoignages de
satisfaction qu'on lui a fait donner par votre majeste, par une
proclamation vraiment impolitique dans les circonstances; la situation
de Paris, sa proximite des frontieres, ont fait sentir le besoin d'un
camp dans son voisinage: cette mesure, dont la sagesse et l'urgence
ont frappe tous les bons esprits, n'attend encore que la sanction de
votre majeste; pourquoi faut-il que des retards lui donnent l'air du
regret, lorsque la celerite lui meriterait la reconnaissance?

"Deja les tentatives de l'etat-major de la garde nationale parisienne
contre cette mesure ont fait soupconner qu'il agissait par une
inspiration superieure; deja les declamations de quelques demagogistes
outres reveillent les soupcons de leurs rapports avec les interesses
au renversement de la constitution; deja l'opinion publique compromet
les intentions de votre majeste: encore quelque delai, et le peuple
contriste croira apercevoir dans son roi l'ami et le complice des
conspirateurs.

"Juste ciel! auriez-vous frappe d'aveuglement les puissances de la
terre, et n'auront-elles jamais que des conseils qui les entraineront
a leur ruine.

"Je sais que le langage austere de la verite est rarement accueilli
pres du trone; je sais aussi que c'est parce qu'il ne s'y fait presque
jamais entendre, que les revolutions deviennent necessaires; je sais
surtout que je dois le tenir a votre majeste, non-seulement comme
citoyen soumis aux lois, mais comme ministre honore de sa confiance,
ou revetu de fonctions qui la supposent; et je ne connais rien qui
puisse m'empecher de remplir un devoir dont j'ai la conscience. C'est
dans le meme esprit que je reitererai mes representations a votre
majeste sur l'obligation et l'utilite d'executer la loi qui prescrit
d'avoir un secretaire au conseil. La seule existence de la loi
parle si puissamment, que l'execution semblerait devoir suivre sans
retardement; mais il importe d'employer tous les moyens de conserver
aux deliberations la gravite, la sagesse, la maturite necessaires; et
pour les ministres responsables, il faut un moyen de constater leurs
opinions: si celui-la eut existe, je ne m'adresserais pas par ecrit en
ce moment a votre majeste.

"La vie n'est rien pour l'homme qui estime ses devoirs au-dessus de
tout; mais, apres le bonheur de les avoir remplis, le seul bien auquel
il soit encore sensible est celui de penser qu'il l'a fait avec
fidelite, et cela meme est une obligation pour l'homme public.

"Paris, 10 juin 1792, l'an IV de la liberte.

"Signe ROLAND."


Le roi ecouta cette lecture avec une patience extreme, et sortit en
disant qu'il ferait connaitre ses intentions.

Dumouriez fut appele au chateau. Le roi et la reine etaient reunis.
"Devons-nous, dirent-ils, supporter plus long-temps l'insolence de ces
trois ministres?--Non, repondit Dumouriez.--Vous chargez-vous de
nous en delivrer? reprit le roi.--Oui, sire, ajouta encore le hardi
ministre; mais il faut pour y reussir que votre majeste consente a une
condition. Je suis depopularise, je vais l'etre davantage en renvoyant
trois collegues, chefs d'un parti puissant. Il n'y a qu'un moyen
de persuader au public qu'ils ne sont pas renvoyes a cause de leur
patriotisme.--Lequel? demanda le roi.--C'est, repondit Dumouriez, de
sanctionner les deux decrets;" et il repeta les raisons qu'il avait
deja donnees en plein conseil. La reine s'ecria que la condition etait
trop dure; mais Dumouriez s'efforca de lui faire entendre que les
vingt mille hommes n'etaient pas a redouter; que le decret ne
designait pas le lieu ou l'on devait les faire camper; qu'on pourrait,
par exemple, les envoyer a Soissons: que la, on les occuperait a des
exercices militaires, et qu'on les acheminerait ensuite peu a peu aux
armees, lorsque le besoin s'en ferait sentir. "Mais alors, dit le
roi, il faut que vous soyez ministre de la guerre.--Malgre la
responsabilite, j'y consens, repondit Dumouriez; mais il faut que
votre majeste sanctionne le decret contre les pretres; je ne puis la
servir qu'a ce prix. Ce decret, loin de nuire aux ecclesiastiques,
les soustraira aux fureurs populaires; il fallait que votre majeste
s'opposat au premier decret de l'assemblee constituante, qui ordonnait
le serment; maintenant elle ne peut plus reculer.--J'eus tort alors
s'ecria Louis XVI; je ne dois pas avoir tort encore une fois." La
reine, qui ne partageait pas les scrupules religieux de son epoux,
s'unit a Dumouriez, et, pour un instant, le roi parut donner son
adhesion.

Dumouriez lui indiqua les nouveaux ministres a nommer a la place de
Servan, Claviere et Roland. C'etaient Mourgues pour l'interieur,
Beaulieu pour les finances. La guerre etait confiee a Dumouriez, qui,
pour le moment, reunissait deux ministeres, en attendant que celui des
affaires etrangeres fut occupe. L'ordonnance fut aussitot rendue,
et, le 13 juin, Roland, Claviere et Servan recurent leur demission
officielle. Roland, qui avait toute la force necessaire pour executer
ce que l'esprit hardi de sa femme pouvait concevoir, se rendit
aussitot a l'assemblee, et fit lecture de la lettre qu'il avait ecrite
au roi, et pour laquelle il etait renvoye. Cette demarche etait
certainement permise, une fois les hostilites declarees; mais, apres
la promesse faite au roi de tenir la lettre secrete, il etait peu
genereux de la lire publiquement.

L'assemblee accueillit avec les plus grands applaudissemens la
lecture de Roland, ordonna que sa lettre fut imprimee et envoyee aux
quatre-vingt-trois departemens; elle declara de plus que, les trois
ministres disgracies emportaient la confiance de la nation. C'est dans
ce moment meme que Dumouriez, sans s'intimider, osa paraitre a la
tribune, avec son nouveau titre de ministre de la guerre. Il avait
prepare en toute hate un rapport circonstancie sur l'etat de l'armee,
sur les fautes de l'administration et de l'assemblee. Il n'epargna pas
la severite a ceux qu'il savait disposes a lui faire le plus mauvais
accueil. A peine parut-il, que les huees lui furent prodiguees par les
jacobins; les feuillans observerent le plus profond silence. Il rendit
compte d'abord d'un leger avantage remporte par Lafayette, et de la
mort de Gouvion qui, officier, depute et homme de bien, desespere
des malheurs de la patrie, avait volontairement cherche la mort.
L'assemblee donna des regrets a la perte de ce genereux citoyen; elle
ecouta froidement ceux de Dumouriez, et surtout le desir qu'il exprima
d'echapper aux memes calamites par le meme sort. Mais quand il annonca
son rapport comme ministre de la guerre, le refus d'ecouter fut
manifeste de toutes parts. Il reclama froidement la parole, et finit
par obtenir le silence. Ses remontrances irriterent quelques deputes:
"L'entendez-vous? s'ecria Guadet, il nous donne des lecons!--Et
pourquoi pas?" repliqua tranquillement l'intrepide Dumouriez. Le calme
se retablit; il acheva sa lecture, et fut tour a tour hue et applaudi.
A peine eut-il fini, qu'il replia son memoire pour l'emporter. "Il
fuit! s'ecria-t-on.--Non, reprit-il," et il remit hardiment son
memoire sur le bureau, le signa avec assurance, et traversa
l'assemblee avec un calme imperturbable. Comme on se pressait sur
son passage, des deputes lui dirent: "Vous allez etre envoye a
Orleans.--Tant mieux, repondit-il; j'y prendrai des bains et du
petit-lait, dont j'ai besoin, et je me reposerai."

Sa fermete rassura le roi, qui lui en temoigna sa satisfaction; mais
le malheureux prince etait deja ebranle et tourmente de scrupule.
Assiege par de faux amis, il etait deja revenu sur ses determinations,
et ne voulait plus sanctionner les deux decrets.

Les quatre ministres reunis en conseil supplierent le roi de donner
sa double sanction, comme il semblait l'avoir promis. Le roi repondit
sechement qu'il ne pouvait consentir qu'au decret des vingt mille
hommes; que quant a celui des pretres, il etait decide a s'y opposer;
que son parti etait pris, et que les menaces ne pourraient l'effrayer.
Il lut la lettre par laquelle il annoncait sa determination au
president de l'assemblee. "L'un de vous, dit-il a ses ministres, la
contre-signera." Et il prononca ces paroles d'un ton qu'on ne lui
avait jamais connu.

Dumouriez alors lui ecrivit pour lui demander sa demission. "Cet
homme, s'ecria le roi, m'a fait renvoyer trois ministres parce qu'ils
voulaient m'obliger a adopter les decrets et il veut maintenant que
je les sanctionne!" Ce reproche etait injuste, car ce n'etait qu'a
la condition de la double sanction que Dumouriez avait consenti
a survivre a ses collegues. Louis XVI le vit, lui demanda s'il
persistait. Dumouriez fut inebranlable. "En ce cas, lui dit le roi,
j'accepte votre demission." Tous les ministres l'avaient donnee aussi.
Cependant le roi retint Lacoste et Duranthon, et les contraignit de
rester. MM. Lajard, Chambonas et Terrier de Mont-Ciel, pris parmi les
feuillans, occuperent les ministeres vacans.

"Le roi, dit Mme Campan, tomba a cette epoque dans un decouragement
qui allait jusqu'a l'abattement physique. Il fut dix jours de suite
sans articuler un mot, meme au sein de sa famille, si ce n'est qu'a
une partie de trictrac qu'il faisait avec madame Elisabeth apres son
diner, il etait oblige de prononcer les mots indispensables a ce jeu.
La reine le tira de cette position, si funeste dans un etat de crise
ou chaque minute amenait la necessite d'agir, en se jetant a ses
pieds, en employant tantot des images faites pour l'effrayer, tantot
les expressions de sa tendresse pour lui. Elle reclamait aussi celle
qu'il devait a sa famille, et alla jusqu'a lui dire que, s'il fallait
perir, ce devait etre avec honneur, et sans attendre qu'on vint les
etouffer l'un et l'autre sur le parquet de leur appartement[5]."

Il est facile de presumer quelles durent etre les dispositions
d'esprit de Louis XVI en revenant a lui-meme et au soin des affaires.
Apres avoir abandonne une fois le parti des feuillans pour se jeter
vers celui des girondins, il ne pouvait revenir aux premiers avec
beaucoup de gout et d'espoir. Il avait fait la double experience de
son incompatibilite avec les uns et les autres, et, ce qui etait plus
facheux, il la leur avait fait faire a tous. Des lors il dut plus que
jamais songer a l'etranger, et y mettre toutes ses esperances. Cette
pensee devint evidente pour tout le monde, et alarma ceux qui voyaient
dans l'envahissement de la France la chute de la liberte, le supplice
de ses defenseurs, et peut-etre le partage ou le demembrement du
royaume. Louis XVI n'y voyait pas cela, car on se dissimule toujours
l'inconvenient de ce qu'on desire. Epouvante du tumulte produit par
la deroute de Mons et de Tournay, il avait envoye Mallet-du-Pan en
Allemagne avec des instructions ecrites de sa main. Il y recommandait
aux souverains de s'avancer avec precaution, d'observer les
plus grands menagemens envers les habitans des provinces qu'ils
traverseraient, et de se faire preceder par un manifeste dans lequel
ils attesteraient leurs intentions pacifiques et conciliatrices[6].
Quelque modere que fut ce projet, cependant ce n'en etait pas moins
l'invitation de s'avancer dans le pays; et d'ailleurs, si tel etait le
voeu du roi, celui des princes etrangers et rivaux de la France, celui
des emigres courrouces etait-il le meme? Louis XVI etait-il assure de
n'etre pas entraine au-dela de ses intentions? Les ministres de Prusse
et d'Autriche temoignerent eux-memes a Mallet-du-Pan les mefiances que
leur inspirait l'emportement de l'emigration, et il parait qu'il eut
quelque peine a les rassurer a cet egard[7]. La reine s'en defiait
tout autant; elle redoutait surtout Calonne comme le plus dangereux
de ses ennemis[8]; mais il n'en conjurait pas moins sa famille d'agir
avec la plus grande celerite pour sa delivrance. Des cet instant, le
parti populaire dut regarder la cour comme un ennemi d'autant plus a
craindre qu'il disposait de toutes les forces de l'etat; et le combat
qui s'engageait devint un combat a mort. Le roi, en composant son
nouveau ministere, ne choisit aucun homme prononce. Dans l'attente de
sa prochaine delivrance, il ne songeait qu'a passer quelques
jours encore, et il lui suffisait pour cela du ministere le plus
insignifiant.

Les feuillans chercherent a profiter de l'occasion pour se rattacher
a la cour, moins, il faut le dire, par ambition personnelle de
parti, que par interet pour le roi. Ils ne comptaient nullement sur
l'invasion; ils y voyaient pour la plupart un attentat, et de plus un
peril aussi grand pour la cour que pour la nation. Ils prevoyaient
avec raison que le roi aurait succombe avant que les secours pussent
arriver; et, apres l'invasion, ils redoutaient des vengeances atroces,
peut-etre le demembrement du territoire, et certainement l'abolition
de toute liberte.

Lally-Tolendal, qu'on a vu quitter la France des que les deux chambres
furent devenues impossibles; Malouet, qui les avait encore essayees
lors de la revision; Duport, Lameth, Lafayette et autres, qui
voulaient conserver ce qui etait, se reunirent pour tenter un dernier
effort. Ce parti, comme tous les partis, n'etait pas tres d'accord
avec lui-meme; mais il se reunissait dans une seule vue, celle de
sauver le roi de ses fautes, et de sauver la constitution avec lui.
Tout parti oblige d'agir dans l'ombre est reduit a des demarches qu'on
appelle intrigues quand elles ne sont pas heureuses. En ce sens
les feuillans intriguerent. Des qu'ils virent le renvoi de Servan,
Claviere et Roland, opere par Dumouriez, ils se rapprocherent de
celui-ci, et lui proposerent leur alliance, a condition qu'il
signerait le _veto_ contre le decret sur les pretres. Dumouriez,
peut-etre par humeur, peut-etre par defaut de confiance dans leurs
moyens, et sans doute aussi par l'engagement qu'il avait pris de faire
sanctionner le decret, refusa cette alliance, et se rendit a l'armee,
avec le desir, ecrivait-il a l'assemblee, qu'un coup de canon reunit
toutes les opinions sur son compte.

Il restait aux feuillans Lafayette, qui, sans prendre part a leurs
secretes menees, avait partage leurs mauvaises dispositions contre
Dumouriez, et voulait surtout sauver le roi, sans alterer la
constitution. Leurs moyens etaient faibles. D'abord la cour, qu'ils
cherchaient a sauver, ne voulait pas l'etre par eux. La reine, qui se
confiait volontiers a Barnave, avait toujours employe les plus grandes
precautions pour le voir, et ne l'avait jamais recu qu'en secret.
Les emigres et la cour ne lui eussent jamais pardonne de voir les
constitutionnels. On lui recommandait en effet de ne point traiter
avec eux, et de leur preferer plutot les jacobins, parce que,
disait-on, il faudrait transiger avec les premiers, et qu'on ne serait
tenu a rien envers les seconds[9]. Qu'on ajoute a ces conseils,
souvent repetes, la haine personnelle de la reine pour Lafayette, et
on comprendra combien la cour etait peu disposee a se laisser servir
par les constitutionnels ou les feuillans. Outre ces repugnances de la
cour a leur egard, il faut considerer encore la faiblesse des moyens
qu'ils pouvaient employer contre le parti populaire. Lafayette, il est
vrai, etait adore de ses soldats, et devait compter sur son armee;
mais il avait l'ennemi en tete, et il ne pouvait decouvrir la
frontiere pour se porter vers l'interieur. Le vieux Luckner, sur
lequel il s'appuyait, etait faible, mobile, et facile a intimider,
quoique fort brave sur les champs de bataille. Mais, en comptant meme
sur leurs moyens militaires, les constitutionnels n'avaient aucuns
moyens civils. La majorite de l'assemblee etait a la Gironde. La garde
nationale leur etait devouee en partie, mais elle etait desunie et
presque desorganisee. Les constitutionnels etaient donc reduits, pour
user de leurs forces militaires, a marcher de la frontiere sur Paris,
c'est-a-dire a tenter une insurrection contre l'assemblee; et
les insurrections, excellentes pour un parti violent qui prend
l'offensive, sont funestes et inconvenantes pour un parti modere qui
resiste en s'appuyant sur les lois.

Cependant on entoura Lafayette et on concerta avec lui le projet d'une
lettre a l'assemblee. Cette lettre, ecrite en son nom, devait exprimer
ses sentimens envers le roi et la constitution, et sa desapprobation
contre tout ce qui tendait a attaquer l'un ou l'autre. Ses amis
etaient partages; les uns excitaient, les autres retenaient son zele.
Mais, ne songeant qu'a ce qui pouvait servir le roi auquel il avait
jure fidelite, il ecrivit la lettre, et brava tous les dangers qui
allaient menacer sa tete. Le roi et la reine, quoique resolus a ne pas
se servir de lui, le laisserent ecrire, parce qu'ils ne voyaient
dans cette demarche qu'un echange de reproches entre les amis de la
liberte. La lettre arriva a l'assemblee le 18 juin. Lafayette, apres
avoir, en debutant, blame la conduite du dernier ministre, qu'il
voulait, disait-il, denoncer au moment ou il avait appris son renvoi,
continuait en ces termes:

"Ce n'est pas assez que cette branche du gouvernement soit delivree
d'une funeste influence; la chose publique est en peril; le sort de la
France repose principalement sur ses representans; la nation attend
d'eux son salut; mais, en se donnant une constitution, elle leur a
prescrit l'unique route par laquelle ils doivent la sauver."

Protestant ensuite de son inviolable attachement pour la loi juree, il
exposait l'etat de la France, qu'il voyait placee entre deux especes
d'ennemis, ceux du dehors et ceux du dedans.

"Il faut detruire les uns et les autres; mais vous n'en aurez la
puissance qu'autant que vous serez constitutionnels et justes...
Regardez autour de vous... pouvez-vous vous dissimuler qu'une faction,
et, pour eviter toute denomination vague, que la faction jacobine
a cause tous les desordres? C'est elle que j'en accuse hautement!
Organisee comme un empire a part, dans sa metropole et dans ses
affiliations, aveuglement dirigee par quelques chefs ambitieux, cette
secte forme une corporation distincte au milieu du peuple francais,
dont elle usurpe les pouvoirs en subjuguant ses representans et ses
mandataires.

"C'est la que, dans les seances publiques, l'amour des lois se nomme
aristocratie, et leur infraction patriotisme; la, les assassins de
Desilles recoivent des triomphes; les crimes de Jourdain trouvent des
panegyristes; la, le recit de l'assassinat qui a souille la ville de
Metz vient encore d'exciter d'infernales acclamations!

"Croira-t-on echapper a ces reproches en se targuant d'un manifeste
autrichien, ou ces sectaires sont nommes? Sont-ils devenus sacres
parce que Leopold a prononce leur nom? et parce que nous devons
combattre les etrangers qui s'immiscent dans nos querelles,
sommes-nous dispenses de delivrer notre patrie d'une tyrannie
domestique?"

Rappelant ensuite ses anciens services pour la liberte, enumerant les
garanties qu'il avait donnees a la patrie, le general repondait de lui
et de son armee, et declarait que la nation francaise, si elle n'etait
pas la plus vile de l'univers, pouvait et devait resister a la
conjuration des rois qui s'etaient coalises contre elle. "Mais,
ajouta-t-il, pour que nous, soldats de la liberte, combattions avec
efficacite et mourions avec fruit pour elle, il faut que le nombre des
defenseurs de la patrie soit promptement proportionne a celui de ses
adversaires, que les approvisionnemens de tout genre se multiplient
et facilitent nos mouvemens; que le bien-etre des troupes, leurs
fournitures, leurs paiemens, les soins relatifs a leur sante, ne
soient plus soumis a de fatales lenteurs, etc." Suivaient d'autres
conseils dont voici le principal et le dernier: "Que le regne des
clubs, aneanti par vous, fasse place au regne de la loi, leurs
usurpations a l'exercice ferme et independant des autorites
constituees, leurs maximes desorganisatrices aux vrais principes de
la liberte, leur fureur delirante au courage calme et constant d'une
nation qui connait ses droits et les defend, enfin leurs combinaisons
sectaires aux veritables interets de la patrie, qui, dans ce moment de
danger, doit reunir tous ceux pour qui son asservissement et sa
ruine ne sont pas les objets d'une atroce jouissance et d'une infame
speculation!"

C'etait dire aux passions irritees: arretez-vous; aux partis
eux-memes: immolez-vous de plein gre; a un torrent enfin: ne coulez
pas! Mais, quoique le conseil fut inutile, ce n'en etait pas moins un
devoir de le donner. La lettre fut fort applaudie par le cote droit.
Le cote gauche se tut. A peine la lecture en etait-elle achevee, qu'il
etait deja question de l'impression et de l'envoi aux departemens.

Vergniaud demanda la parole et l'obtint. Selon lui, il importait a la
liberte, que M. de Lafayette avait jusque-la si bien defendue, qu'on
fit une distinction entre les petitions des simples citoyens qui
donnaient un avis ou reclamaient un acte de justice, et les lecons
d'un general arme. Celui-ci ne devait s'exprimer que par l'organe
du ministere, sans quoi la liberte etait perdue. Il fallait en
consequence passer a l'ordre du jour. Thevenot repondit que
l'assemblee devait recevoir de la bouche de M. de Lafayette les
verites qu'elle n'avait pas ose se dire a elle-meme. Cette derniere
observation excita un grand tumulte. Quelques membres nierent
l'authenticite de la lettre. "Quand elle ne serait pas signee, s'ecria
M. Coube, il n'y a que M. de Lafayette qui ait pu l'ecrire." Guadet
demanda la parole pour un fait, et soutint que la lettre ne pouvait
pas etre de M. de Lafayette, parce qu'il parlait de la demission de
Dumouriez, qui n'avait eu lieu que le 16, et qu'elle etait datee du
16 meme. "Il serait donc impossible, ajoute-t-il, que le signataire
parlat d'un fait qui ne devait pas lui etre connu. Ou la signature
n'est pas de lui, ou elle etait ici en blanc, a la disposition d'une
faction qui devait en disposer a son gre." Il se fit une grande rumeur
a ces mots. Guadet, continuant, ajouta que M. de Lafayette etait
incapable, d'apres ses sentimens connus, d'avoir ecrit une lettre
pareille. "Il doit savoir, dit-il, que lorsque Cromwell..." Le depute
Dumas, ne pouvant plus se contenir a ce dernier mot, demande la
parole; une longue agitation eclate dans l'assemblee. Neanmoins Guadet
se ressaisit de la tribune, et reprend: "Je disais..." On l'interrompt
de nouveau. "Vous en etiez, lui dit-on, a Cromwell...--J'y reviendrai,
replique-t-il... Je disais que M. de Lafayette doit savoir que,
lorsque Cromwell tenait un langage pareil, la liberte etait perdue en
Angleterre. Il faut ou s'assurer qu'un lache s'est couvert du nom
de M. de Lafayette, ou bien prouver par un grand exemple au peuple
francais, que vous n'avez pas fait un vain serment en jurant de
maintenir la constitution."

Une foule de membres attestent qu'ils reconnaissent la signature de M.
de Lafayette, et, malgre cela, sa lettre est renvoyee au comite des
douze, pour en constater l'authenticite. Elle est ainsi privee de
l'impression et de l'envoi aux departemens.

Cette genereuse demarche fut donc tout-a-fait inutile, et devait
l'etre dans l'etat des esprits. Des cet instant le general fut presque
aussi depopularise que la cour; et si les chefs de la Gironde, plus
eclaires que le peuple, ne croyaient pas Lafayette capable de trahir
son pays, parce qu'il avait attaque les jacobins, la masse le croyait
cependant, a force de l'entendre repeter dans les clubs, les journaux
et les lieux publics.

Ainsi, aux alarmes que la cour avait inspirees au parti populaire, se
joignirent celles que Lafayette provoqua par ses propres demarches.
Alors ce parti desespera tout-a-fait, et resolut de frapper la cour,
avant qu'elle put mettre a execution les complots dont on l'accusait.

On a deja vu comment le parti populaire etait compose. En se
prononcant davantage, il se caracterisait mieux, et de nouveaux
personnages s'y faisaient remarquer. Robespierre s'est deja fait
connaitre aux Jacobins, et Danton aux Cordeliers. Les clubs, la
municipalite et les sections renfermaient beaucoup d'hommes qui, par
l'ardeur de leur caractere et de leurs opinions, etaient prets a tout
entreprendre. De ce nombre etaient Sergent et Panis, qui plus tard
attacherent leur nom a un evenement formidable. Dans les faubourgs
on remarquait plusieurs chefs de bataillon qui s'etaient rendus
redoutables; le principal d'entre eux etait un brasseur de biere
nomme Santerre. Par sa stature, sa voix, et une certaine facilite
de langage, il plaisait au peuple, et avait acquis une espece de
domination dans le faubourg Saint-Antoine, dont il commandait le
bataillon. Santerre s'etait deja distingue a l'attaque de Vincennes,
repoussee par Lafayette en fevrier 1791; et, comme tous les hommes
trop faciles, il pouvait devenir tres dangereux selon les inspirations
du moment. Il assistait a tous les conciliabules qui se tenaient dans
les faubourgs eloignes. La, se reunissaient avec lui le journaliste
Carra, poursuivi pour avoir attaque Bertrand de Molleville et
Montmorin; un nomme Alexandre, commandant du faubourg Saint-Marceau;
un individu tres connu sous le nom de Fournier l'Americain; le boucher
Legendre, qui fut depuis depute a la Convention; un compagnon orfevre
appele Rossignol; et plusieurs autres qui, par leurs relations avec la
populace, remuaient tous les faubourgs. Par les plus releves d'entre
eux, ils communiquaient avec les chefs du parti populaire, et
pouvaient ainsi soumettre leurs mouvemens a une direction superieure.

On ne peut pas designer d'une maniere precise ceux des deputes qui
contribuaient a cette direction. Les plus distingues d'entre eux
etaient etrangers a Paris, et n'y avaient d'autre influence que celle
de leur eloquence. Guadet, Isnard, Vergniaud, tous provinciaux,
communiquaient plus avec leurs departemens qu'avec Paris meme.
D'ailleurs, tres ardens a la tribune, ils agissaient peu hors de
l'assemblee, et n'etaient point capables de remuer la multitude.
Condorcet, Brissot, deputes de Paris, n'avaient pas plus d'activite
que les precedens, et par leur conformite d'opinion avec les deputes
de l'Ouest et du Midi, ils etaient devenus Girondins. Roland, depuis
le renvoi du ministere patriote, etait rentre dans la vie privee; il
habitait une demeure modeste et obscure dans la rue Saint-Jacques.
Persuade que, la cour avait le projet de livrer la France et la
liberte aux etrangers, il deplorait les malheurs de son pays avec
quelques-uns de ses amis, deputes a l'assemblee. Cependant il ne
parait pas que l'on travaillat dans sa societe a attaquer la cour. Il
favorisait seulement l'impression d'un journal-affiche, intitule _la
Sentinelle_, que Louvet, deja connu aux Jacobins par sa controverse
avec Robespierre, redigeait dans un sens tout patriotique. Roland,
pendant son ministere, avait alloue des fonds pour eclairer l'opinion
publique par des ecrits, et c'est avec un reste de ces fonds qu'on
imprimait _la Sentinelle_.

Vers cette epoque, il y avait a Paris un jeune Marseillais plein
d'ardeur, de courage et d'illusions republicaines, et qu'on nommait
l'Antinoues, tant il etait beau; il avait ete depute par sa commune a
l'assemblee legislative, pour reclamer contre le directoire de son
departement; car ces divisions entre les autorites inferieures
et superieures, entre les municipalites et les directoires de
departement, etaient generales dans toute la France. Ce jeune
Marseillais se nommait Barbaroux. Ayant de l'intelligence, beaucoup
d'activite, il pouvait devenir utile a la cause populaire. Il vit
Roland, et deplora avec lui les catastrophes dont les patriotes
etaient menaces. Ils convinrent que le peril devenant tous les jours
plus grand dans le nord de la France, il faudrait, si on etait reduit
a la derniere extremite, se retirer dans le Midi, et y fonder une
republique, qu'on pourrait etendre un jour, comme Charles VII avait
autrefois etendu son royaume de Bourges. Ils examinaient la carte
avec l'ex-ministre Servan, et se disaient que, battue sur le Rhin et
au-dela, la liberte devait se retirer derriere les Vosges et la Loire;
que, repoussee dans ces retranchemens, il lui restait encore a l'est,
le Doubs, l'Ain, le Rhone; a l'ouest la Vienne, la Dordogne; au
centre, les rochers et les rivieres du Limousin. "Plus loin encore,
ajoute Barbaroux lui-meme, nous avions l'Auvergne, ses buttes
escarpees, ses ravins, ses vieilles forets, et les montagnes du Velay,
jadis embrasees par le feu, maintenant couvertes de sapins; lieux
sauvages ou les hommes labourent la neige, mais ou ils vivent
independans. Les Cevennes nous offraient encore un asile trop celebre
pour n'etre pas redoutable a la tyrannie; et a l'extremite du Midi,
nous trouvions pour barrieres l'Isere, la Durance, le Rhone depuis
Lyon jusqu'a la mer, les Alpes et les remparts de Toulon. Enfin, si,
tous ces points avaient ete forces, il nous restait la Corse, la Corse
ou les Genois et les Francais n'ont pu naturaliser la tyrannie; qui
n'attend que des bras pour etre fertile, et des philosophes pour
l'eclairer[10]."

Il etait naturel que les habitans du Midi songeassent a se refugier
dans leurs provinces, si le Nord etait envahi. Ils ne negligeaient
cependant pas le Nord, car ils convinrent d'ecrire dans leurs
departemens, pour qu'on format spontanement le camp de vingt mille
hommes, bien que le decret relatif a ce camp n'eut pas ete sanctionne.
Ils comptaient beaucoup sur Marseille, ville riche, considerablement
peuplee, et singulierement democratique. Elle avait envoye Mirabeau
aux etats-generaux, et depuis elle, avait repandu dans tout le Midi
l'esprit dont elle etait animee. Le maire de cette ville etait ami
de Barbaroux et partageait ses opinions. Barbaroux lui ecrivit de
s'approvisionner de grains, d'envoyer des hommes surs dans les
departemens voisins, ainsi qu'aux armees des Alpes, de l'Italie et
des Pyrenees, afin d'y preparer l'opinion publique; de faire sonder
Montesquiou, general de l'armee des, Alpes, et d'utiliser son ambition
au profit de la liberte; enfin de se concerter avec Paoli et les
Corses, de maniere a se preparer un dernier secours et un dernier
asile. On recommanda en outre a ce meme maire de retenir le produit
des impots pour en priver le pouvoir executif, et au besoin pour en
user contre lui. Ce que Barbaroux faisait pour Marseille, d'autres le
faisaient pour leur departement, et songeaient a s'assurer un refuge.
Ainsi la mefiance, changee en desespoir, preparait l'insurrection
generale, et dans ces preparatifs de l'insurrection, une difference
s'etablissait deja entre Paris et les departemens.

Le maire Petion, lie avec tous les Girondins, et plus tard range et
proscrit avec eux, se trouvait, a cause de ses fonctions, plus en
rapport avec les agitateurs de Paris. Il avait beaucoup de calme, une
apparence de froideur que ses ennemis prirent pour de la stupidite, et
une probite qui fut exaltee par ses partisans et que ses detracteurs
n'ont jamais attaquee. Le peuple, qui donne des surnoms a tous ceux
dont il s'occupe, l'appelait _la Vertu Petion_. Nous avons deja parle
de lui a l'occasion du voyage de Varennes, et de la preference que la
cour lui donna sur Lafayette pour la mairie de Paris. La cour desira
de le corrompre, et des escrocs promirent d'y reussir. Ils demanderent
une somme et la garderent pour eux, sans avoir meme fait aupres de
Petion des ouvertures, que son caractere connu rendait impossibles. La
joie qu'eprouva la cour de se donner un soutien, et de corrompre un
magistrat populaire, fut de courte duree; elle reconnut bientot qu'on
l'avait trompee, et que les vertus de ses adversaires n'etaient pas
aussi venales qu'elle l'avait imagine.

Petion avait ete des premiers a penser que les penchans d'un roi, ne
absolu, ne se modifient jamais. Il etait republicain avant meme que
personne songeat a la republique; et dans la constituante, il fut par
conviction ce que Robespierre etait par l'acrete de son humeur.
Sous la legislative, il se convainquit davantage encore de
l'incorrigibilite de la cour; il se persuada qu'elle appelait
l'etranger, et ayant ete d'abord republicain par systeme, il le devint
alors par raison de surete. Des cet instant, il songea, dit-il, a
favoriser une nouvelle revolution. Il arretait les mouvemens mal
diriges, favorisait au contraire ceux qui l'etaient bien, et
tachait surtout de les concilier avec la loi, dont il etait rigide
observateur, et qu'il ne voulait violer qu'a l'extremite.

Sans bien connaitre la participation de Petion aux mouvemens qui se
preparaient, sans savoir s'il consulta ses amis de la Gironde pour les
favoriser, on peut dire, d'apres sa conduite, qu'il ne fit rien pour y
mettre obstacle. On pretend que vers la fin de juin, il se rendit chez
Santerre avec Robespierre, Manuel, procureur syndic de la commune,
Sillery, ex-constituant, et Chabot, ex-capucin et depute; que celui-ci
harangua la section des Quinze-Vingts, et lui dit que l'assemblee
l'attendait. Quoi qu'il en soit de ces faits, il est certain qu'il fut
tenu des conciliabules; et il n'est pas croyable, d'apres leur opinion
connue et leur conduite ulterieure, que les personnages qu'on vient de
nommer se fissent un scrupule d'y assister[11]. Des cet instant, on
parla dans les faubourgs d'une fete pour le 20 juin, anniversaire du
serment du Jeu de Paume. Il s'agissait, disait-on, de planter un
arbre de la liberte sur la terrasse des Feuillans, et d'adresser une
petition a l'assemblee, ainsi qu'au roi. Cette petition devait etre
presentee en armes. On voit assez par la que l'intention veritable de
ce projet etait d'effrayer le chateau par la vue de quarante mille
piques.

Le 16 juin, une demande formelle fut adressee au conseil general de la
commune, pour autoriser les citoyens du faubourg Saint-Antoine a se
reunir le 20 en armes, et a faire une petition a l'assemblee et au
roi. Le conseil general de la commune passa a l'ordre du jour, et
ordonna que son arrete serait communique au directoire et au corps
municipal. Les petitionnaires ne se tinrent pas pour condamnes, et
dirent hautement qu'ils ne s'en reuniraient pas moins. Le maire Petion
ne fit que le 18 les communications ordonnees le 16; de plus, il ne
les fit qu'au departement et point au corps municipal.

Le 19, le directoire du departement, qu'on a vu se signaler dans
toutes les occasions contre les agitateurs, prit un arrete qui
defendait les attroupemens armes, et qui enjoignait au commandant
general et au maire d'employer les mesures necessaires pour les
dissiper. Cet arrete fut signifie a l'assemblee par le ministre de
l'interieur, et on y agita aussitot la question de savoir si lecture
en serait faite.

Vergniaud s'opposait a ce qu'on l'entendit; cependant il ne reussit
point; la lecture fut faite, et immediatement suivie de l'ordre du
jour.

Deux evenemens assez importans venaient de se passer a l'assemblee. Le
roi avait signifie son opposition aux deux decrets, dont l'un etait
relatif aux pretres insermentes, et l'autre a l'etablissement d'un
camp de vingt mille hommes. Cette communication avait ete ecoutee avec
un profond silence. En meme temps des Marseillais s'etaient presentes
a la barre pour y lire une petition. On vient de voir quelles
relations Barbaroux entretenait avec eux. Excites par ses conseils,
ils avaient ecrit a Petion pour lui offrir toutes leurs forces,
et joint a cette offre une petition destinee a l'assemblee. Ils y
disaient entre autres choses:

"La liberte francaise est en danger, mais le patriotisme du Midi
sauvera la France... Le jour de la colere du peuple est arrive...
Legislateurs! la force du peuple est entre vos mains; faites-en usage;
le patriotisme francais vous demande a marcher avec des forces plus
imposantes vers la capitale et les frontieres... Vous ne refuserez pas
l'autorisation de la loi a ceux qui veulent perir pour la defendre."

Cette lecture avait excite de longs debats dans l'assemblee. Les
membres du cote droit soutenaient qu'envoyer cette petition aux
departemens, c'etait les inviter a l'insurrection. Neanmoins, l'envoi
fut decrete, malgre ces reflexions fort justes sans doute, mais
inutiles depuis qu'on s'etait persuade qu'une revolution nouvelle
pouvait seule sauver la France et la liberte.

Tels furent les evenemens pendant la journee du 19. Les mouvemens
continuaient cependant dans les faubourgs, et Santerre, a ce qu'on
pretend, disait a ses affides un peu intimides par l'arrete du
directoire: _Que craignez~vous? La garde nationale n'aura pas ordre de
tirer, et M. Petion sera la_.

A minuit, le maire, soit qu'il crut le mouvement irresistible, soit
qu'il crut devoir le favoriser, comme il fit plus tard au 10 aout,
ecrivit au directoire, et lui demanda de legitimer l'attroupement, en
permettant a la garde nationale de recevoir les citoyens des faubourgs
dans ses rangs. Ce moyen remplissait parfaitement les vues de ceux
qui, sans desirer aucun desordre, voulaient cependant imposer au roi;
et tout prouve que c'etaient en effet les vues et de Petion et des
chefs populaires. Le directoire repondit a cinq heures du matin,
20 juin, qu'il persistait dans ses arretes precedens. Petion alors
ordonna au commandant general de service de tenir les postes au
complet, et de doubler la garde des Tuileries; mais il ne fit rien
de plus; et ne voulant ni renouveler la scene du Champ-de-Mars, ni
dissiper l'attroupement, il attendit jusqu'a neuf heures du matin la
reunion du corps municipal. Dans cette reunion, il laissa prendre une
decision contraire a celle du directoire, et il fut enjoint a la garde
nationale d^ouvrir ses rangs aux petitionnaires armes. Petion, en ne
s'opposant pas a un arrete qui violait la hierarchie administrative,
se mit par la dans une espece de contravention, qui lui fut plus
tard reprochee. Mais, quel que fut le caractere de cet arrete, ses
dispositions devinrent inutiles, car la garde nationale n'eut pas le
temps de se former, et l'attroupement devint bientot si considerable
qu'il ne fut plus possible d'en changer ni la forme ni la direction.

Il etait onze heures du matin. L'assemblee venait de se reunir dans
l'attente d'un grand evenement. Les membres du departement se rendent
dans son sein pour lui faire connaitre l'inutilite de leurs efforts.
Le procureur-syndic Roederer obtient la parole; il expose qu'un
rassemblement extraordinaire de citoyens s'est forme malgre la loi, et
malgre diverses injonctions des autorites; que ce rassemblement parait
avoir pour objet de celebrer l'anniversaire du 20 juin, et de porter
un nouveau tribut d'hommages a l'assemblee; mais que si tel est le
but du plus grand nombre, il est a craindre que des malintentionnes
veuillent profiter de cette multitude pour appuyer une adresse au roi,
qui ne doit en recevoir que sous la forme paisible de simple petition.
Rappelant ensuite les arretes du directoire et du conseil-general
de la commune, les lois decretees contre les attroupemens armes, et
celles qui fixent a vingt le nombre des citoyens pouvant presenter
une petition, il exhorte l'assemblee a les faire executer; "car,
ajoute-t-il, aujourd'hui des petitionnaires armes se portent ici par
un mouvement civique; mais demain il peut se reunir une foule de
malveillans, et alors je vous le demande, messieurs, qu'aurions-nous a
leur dire?..."

Au milieu des applaudissemens de la droite et des murmures de
la gauche, qui, en improuvant les alarmes et la prevoyance du
departement, approuvait evidemment l'insurrection, Vergniaud monte
a la tribune, et fait observer que l'abus dont le procureur syndic
s'effraie pour l'avenir, est deja etabli; que plusieurs fois on a
recu des petitionnaires armes; qu'on leur a permis de defiler dans
la salle; qu'on a eu tort peut-etre, mais que les petitionnaires
d'aujourd'hui auraient raison de se plaindre si on les traitait
differemment des autres; que si, comme on le disait, ils voulaient
presenter une adresse au roi, sans doute ils lui enverraient des
petitionnaires sans armes; et qu'au reste, si on redoutait quelque
danger pour le roi, on n'avait qu'a l'entourer et lui envoyer une
deputation de soixante membres.

Dumolard admet tout ce qu'a soutenu Vergniaud, avoue l'abus etabli,
mais soutient qu'il faut le faire cesser, dans cette occasion surtout,
si l'on ne veut pas que rassemblee et le roi paraissent, aux yeux de
l'Europe, les esclaves d'une faction devastatrice. Il demande, comme
Vergniaud, l'envoi d'une deputation, mais il exige de plus que la
municipalite et le departement repondent des mesures prises pour le
maintien des lois. Le tumulte s'accroit de plus en plus. On annonce
une lettre de Santerre; elle est lue au milieu des applaudissement
des tribunes, "Les habitans du faubourg Saint-Antoine, portait cette
lettre, celebrent le 20 juin; on les a calomnies, et ils demandent
a etre admis a la barre de l'assemblee, pour confondre leurs
detracteurs, et prouver qu'ils sont toujours les hommes du 14
juillet."

Vergniaud repond ensuite a Dumolard que, si la loi a ete violee,
l'exemple n'est pas nouveau; que vouloir s'y opposer cette fois, ce
serait renouveler la scene sanglante du Champ-de-Mars; et qu'apres
tout les sentimens des petitionnaires n'ont rien de reprehensible.
"Justement inquiets de l'avenir, ajoute Vergniaud, ils veulent prouver
que, malgre toutes les intrigues ourdies contre la liberte, ils sont
toujours prets a la defendre." Ici, comme on le voit, la pensee
veritable du jour se decouvrait par un effet ordinaire de la
discussion. Le tumulte continue. Ramond demande la parole, et il faut
un decret pour la lui obtenir. Dans ce moment on annonce que les
petitionnaires sont au nombre de huit mille. "Ils sont huit mille,
dit Calvet, et nous ne sommes que sept cent quarante-cinq,
retirons-nous.--A l'ordre! a l'ordre!" s'ecrie-t-on de toutes parts.
Calvet est rappele a l'ordre, et on presse Ramond de parler, parce
que huit mille citoyens attendent. "Si huit mille citoyens attendent,
dit-il, vingt-quatre millions de Francais ne m'attendent pas moins."
Il renouvelle alors les raisons donnees par ses amis du cote droit.
Tout a coup les petitionnaires se jettent dans la salle. L'assemblee
indignee se leve, le president se couvre, et les petitionnaires se
retirent avec docilite. L'assemblee satisfaite consent alors a les
recevoir.

Cette petition, dont le ton etait des plus audacieux, exprimait l'idee
de toutes les petitions de cette epoque: "Le peuple est pret; il
n'attend que vous; il est dispose a se servir de grands moyens pour
executer l'article 2 de la declaration des droits, _resistance a
l'oppression_... Que le plus petit nombre d'entre vous qui ne s'unit
pas a vos sentimens et aux notres, purge la terre de la liberte, et
s'en aille a Coblentz... Cherchez la cause des maux qui nous menacent;
si elle derive du pouvoir executif, qu'il soit aneanti!..."

Le president, apres une reponse ou il promet aux petitionnaires la
vigilance des representans du peuple, et leur recommande l'obeissance
aux lois, leur accorde au nom de l'assemblee la permission de defiler
devant elle. Les portes s'ouvrent alors, et le cortege, qui etait dans
le moment de trente mille personnes au moins, traverse la salle. On se
figure facilement tout ce que peut produire l'imagination du peuple
livree a elle-meme. D'enormes tables portant la declaration des droits
precedaient la marche; des femmes, des enfans dansaient autour de ces
tables en agitant des branches d'olivier et des piques, c'est-a-dire
la paix ou la guerre au choix de l'ennemi; ils repetaient en choeur le
fameux _Ca ira_. Venaient ensuite les forts des halles, les ouvriers
de toutes les classes, avec de mauvais fusils, des sabres et des fers
tranchans places au bout de gros batons. Santerre, et le marquis de
Saint-Hurugues deja signale dans les journees des 5 et 6 octobre,
marchaient le sabre nu a leur tete. Des bataillons de la garde
nationale suivaient en bon ordre, pour contenir le tumulte par leur
presence. Apres, venaient encore des femmes, suivies d'autres hommes
armes. Des banderoles flottantes portaient ces mots: _La constitution
ou la mort_. Des culottes dechirees etaient elevees en l'air, aux cris
de _vivent les sans-culottes_! Enfin un signe atroce vint ajouter la
ferocite a la bizarrerie du spectacle. Au bout d'une pique etait porte
un coeur de veau avec cette inscription: _Coeur d'aristocrate_.
La douleur et l'indignation eclaterent a cette vue: sur-le-champ
l'embleme affreux disparut, mais pour reparaitre encore aux portes des
Tuileries. Les applaudissemens des tribunes, les cris du peuple gui
traversait la salle, les chants civiques, les rumeurs confuses, le
silence plein d'anxiete de l'assemblee, composaient une scene etrange
et affligeante pour les deputes memes qui voyaient un auxiliaire
dans la multitude. Helas! pourquoi faut-il que, dans ces temps de
discordes, la raison ne suffise pas! pourquoi ceux qui appelaient
les barbares disciplines du Nord obligeaient-ils leurs adversaires
a appeler ces autres barbares indisciplines, tour a tour gais ou
feroces, qui pullulent au sein des villes, et croupissent au-dessous
de la civilisation la plus brillante!

Cette scene dura trois heures. Enfin Santerre, reparaissant de nouveau
pour faire a l'assemblee les remerciemens du peuple, lui offrit un
drapeau en signe de reconnaissance et de devouement.

La multitude en ce moment voulait entrer dans le jardin des Tuileries,
dont les grilles etaient fermees. De nombreux detachemens de la garde
nationale entouraient le chateau, et, s'etendant en ligne depuis les
Feuillans jusqu'a la riviere, presentaient un front imposant. Un ordre
du roi fit ouvrir la porte du jardin. Le peuple, s'y precipitant
aussitot, defila sous les fenetres du palais, et devant les rangs de
la garde nationale, sans aucune demonstration hostile, mais en
criant: _A bas le veto, vivent les sans-culottes!_ Cependant quelques
individus ajoutaient en parlant du roi: "Pourquoi ne se montre-t-il
pas?... Nous ne voulons lui faire aucun mal." Cet ancien mot, _on le
trompe_, se faisait entendre quelquefois encore, mais rarement. Le
peuple, prompt a recevoir l'opinion de ses chefs, avait desespere
comme eux.

La multitude sortit par la porte du jardin qui donne sur le
Pont-Royal, remonta le quai, et vint, en traversant les guichets du
Louvre, occuper la place du Carrousel. Cette place, aujourd'hui si
vaste, etait alors occupee par une foule de rues, qui formaient des
especes de chemins couverts. Au lieu de cette cour immense qui s'etend
entre le chateau et la grille, et depuis une aile jusqu'a l'autre, se
trouvaient de petites cours separees par des murs et des habitations;
d'antiques guichets leur donnaient ouverture sur le Carrousel. Le
peuple inonda tous les alentours, et se presenta a la porte
royale. L'entree lui en fut defendue: des officiers municipaux le
haranguerent, et parurent le decider a se retirer. On pretend que,
dans cet instant, Santerre, sortant de l'assemblee, ou il etait
demeure le dernier pour offrir un drapeau, ranima les dispositions
du peuple deja ralenties, et fit placer le canon devant la porte. Il
etait pres de quatre heures: deux officiers municipaux leverent tout a
coup la consigne[12]; alors les forces qui etaient assez considerables
sur ce point, et qui consistaient en bataillons de la garde nationale
et en plusieurs detachemens de gendarmerie, furent paralysees. Le
peuple se precipita pele-mele dans la cour, et de la dans le vestibule
du chateau. Santerre, menace, dit-on, par deux temoins, d'etre accuse
de cette violation de la demeure royale, s'ecria en s'adressant
aux assaillans: _Soyez temoins que je refuse de marcher dans les
appartemens du roi_. Cette interpellation n'arreta pas la multitude,
qui avait pris l'elan; elle se repandit dans toutes les parties du
chateau, l'envahit par tous les escaliers, et transporta, a force de
bras, une piece de canon jusqu'au premier etage. Au meme instant les
assaillans se mirent a attaquer, a coups de sabre et de hache, les
portes qui s'etaient fermees sur eux.

Louis XVI, dans ce moment, avait renvoye un grand nombre de ses
dangereux amis, qui, sans pouvoir le sauver, l'avaient compromis tant
de fois. Ils etaient accourus, mais il les fit sortir des Tuileries,
ou leur presence ne pouvait qu'irriter le peuple sans le contenir. Il
etait reste avec le vieux marechal de Mouchy, le chef de bataillon
Acloque, quelques serviteurs de sa maison, et plusieurs officiers
devoues de la garde nationale. C'est alors qu'on entendit les cris du
peuple et le bruit des coups de hache. Aussitot les officiers de
la garde nationale l'entourent, le supplient de se montrer, en lui
promettant de mourir a ses cotes. Il n'hesite pas et ordonne d'ouvrir.
Au meme instant le panneau de la porte vient tomber a ses pieds sous
un coup violent. On ouvre enfin, et on apercoit une foret de piques et
de baionnettes. "Me voici," dit Louis XVI en se montrant a la foule
dechainee. Ceux qui l'entourent se pressent autour de lui, et lui font
un rempart de leur corps. "Respectez votre roi," s'ecrient-ils; et la
multitude, qui n'avait certainement aucun but, et a laquelle on
n'en avait indique d'autre qu'une invasion menacante, ralentit son
irruption. Plusieurs voix annoncent une petition, et demandent qu'elle
soit ecoutee. Ceux qui entourent le roi l'engagent alors a passer
dans une salle plus vaste, afin de pouvoir entendre cette lecture. Le
peuple, satisfait de se voir obei, suit le prince, qu'on a l'heureuse
idee de placer dans l'embrasure d'une fenetre. On le fait monter sur
une banquette; on en dispose plusieurs devant lui; on y ajoute une
table; tous ceux qui l'accompagnent se rangent autour. Des grenadiers
de la garde, des officiers de la maison, viennent augmenter le nombre
de ses defenseurs, et composent un rempart derriere lequel il peut
ecouter avec moins de danger ce terrible plebiscite. Au milieu du
tumulte et des cris, on entend ces mots souvent repetes: _Point de
veto! point de pretres_! point d'aristocrates! le camp sous Paris_!
Le boucher Legendre s'approche, et demande en un langage populaire la
sanction du decret. "Ce n'est ni le lieu ni le moment, repond le roi
avec fermete; je ferai tout ce qu'exigera la constitution." Cette
resistance produit son effet. _Vive la nation! vive la nation_!
s'ecrient les assaillans. "Oui, reprend Louis XVI, _vive la nation_!
je suis son meilleur ami.--Eh bien! faites-le voir," lui dit un de
ces hommes, en lui presentant un bonnet rouge au bout d'une pique. Un
refus etait dangereux, et certes la dignite pour le roi ne consistait
pas a se faire egorger en repoussant un vain signe, mais, comme il
le fit, a soutenir avec fermete l'assaut de la multitude. Il met le
bonnet sur sa tete, et l'approbation est generale. Comme il etouffait
par l'effet de la saison et de la foule, l'un de ces hommes a moitie
ivre, qui tenait un verre et une bouteille, lui offre a boire. Le roi
craignait depuis long-temps d'etre empoisonne: cependant il boit sans
hesiter, et il est vivement applaudi.

Pendant ce temps, madame Elisabeth, qui aimait tendrement son frere,
et qui seule de la famille avait pu arriver jusqu'a lui, le suivait de
fenetre en fenetre, pour partager ses dangers. Le peuple en la voyant
la prit pour la reine. Les cris _voila l'Autrichienne_! retentirent
d'une maniere effrayante. Les grenadiers nationaux qui avaient entoure
la princesse voulaient detromper le peuple. "Laissez-le, dit cette
soeur genereuse, laissez-le dans son erreur, et sauvez la reine!"

La reine, entouree de ses enfans, n'avait pu joindre son royal epoux.
Elle avait fui des appartemens inferieurs, etait accourue dans la
salle du conseil, et ne pouvait parvenir jusqu'au roi, a cause de la
foule qui obstruait tout le chateau. Elle voulait se reunir a lui,
et demandait avec instance a etre conduite dans la salle ou il se
trouvait. On etait parvenu a l'en dissuader, et, rangee derriere la
table du conseil avec quelques grenadiers, elle voyait defiler le
peuple, le coeur plein d'effroi, et les yeux humides des larmes
qu'elle retenait. A ses cotes sa fille versait des pleurs; son jeune
fils, effraye d'abord, s'etait rassure bientot, et souriait avec
l'heureuse ignorance de son age. On lui avait presente un bonnet
rouge, que la reine avait mis sur sa tete. Santerre, place de ce cote,
recommandait le respect au peuple, et rassurait la princesse: il lui
repetait le mot accoutume et malheureusement inutile: _Madame, on
vous trompe, on vous trompe_. Puis, voyant le jeune prince qui etait
accable sous le bonnet rouge, "Cet enfant etouffe," dit-il; et il le
delivra de cette ridicule coiffure.

En apprenant les dangers du chateau, des deputes etaient accourus
aupres du roi, et parlaient au peuple pour l'inviter au respect.
D'autres s'etaient rendus a l'assemblee pour l'instruire de ce qui se
passait; et l'agitation s'y etait augmentee de l'indignation du cote
droit, et des efforts du cote gauche pour excuser cette irruption
dans le palais du monarque. Une deputation avait ete decretee sans
contestation, et vingt-quatre membres etaient partis pour entourer le
roi. La deputation devait etre renouvelee de demi-heure en demi-heure,
pour tenir l'assemblee toujours instruite des evenemens. Les deputes
envoyes parlerent tour a tour, en se faisant elever sur les epaules
des grenadiers. Petion parut ensuite, et fut accuse d'etre arrive trop
tard. Il assura n'avoir ete averti qu'a quatre heures et demie de
l'invasion operee a quatre; d'avoir mis une demi-heure pour arriver
au chateau, et d'avoir eu ensuite tant d'obstacles a vaincre, qu'il
n'avait pu etre rendu aupres du roi avant cinq heures et demie. Il
s'approcha du prince: "Ne craignez rien, lui dit-il, vous etes au
milieu du peuple." Louis XVI, prenant alors la main d'un grenadier,
la posa sur son coeur en disant: "Voyez s'il bat plus vite qu'a
l'ordinaire." Cette noble reponse fut fort applaudie. Petion monta
enfin sur un fauteuil, et, s'adressant a la foule, lui dit qu'apres
avoir fait ses representations au roi, il ne lui restait qu'a se
retirer sans tumulte, et de maniere a ne pas souiller cette
journee. Quelques temoins pretendent que Petion dit, ses _justes_
representations. Ces mots ne prouveraient au surplus que le besoin
de ne pas blesser la multitude. Santerre joignit son influence a
la sienne, et le chateau fut bientot evacue. La foule se retira
paisiblement et avec ordre. Il etait environ sept heures du soir.

Aussitot le roi, la reine, sa soeur, ses enfans se reunirent en
versant un torrent de larmes. Le roi, etourdi de cette scene, avait
encore le bonnet rouge sur sa tete; il s'en apercut pour la premiere
fois depuis plusieurs heures, et il le rejeta avec indignation. Dans
ce moment, de nouveaux deputes arriverent pour s'informer de l'etat du
chateau. La reine, le parcourant avec eux, leur montrait les portes
enfoncees, les meubles brises, et s'exprimait avec douleur sur tant
d'outrages. Merlin de Thionville, l'un des plus ardens republicains,
etait du nombre des deputes presens; la reine apercut des larmes dans
ses yeux. "Vous pleurez, lui dit-elle, de voir le roi et sa famille
traites si cruellement par un peuple qu'il a toujours voulu rendre
heureux.--Il est vrai, madame, repondit Merlin, je pleure sur les
malheurs d'une femme belle, sensible et mere de famille; mais, ne vous
y meprenez point, il n'y a pas une de mes larmes pour le roi ni pour
la reine: je hais les rois et les reines...[13]"

Notes:

[1] Memoires de madame Campan, tome II, page 154.
[2] Voyez la note 11 a la fin du volume.
[3] Seance du 28 mai.
[4] Ce decret est du 27 mai; le decret suivant, relatif au camp de
   20,000 hommes, est du 8 juin.
[5] Voyez madame Campan, tome II, page; 205.
[6] Voyez la note 12 a la fin du volume.
[7] Voyez la note 13 a la fin du volume.
[8] Voyez la note 14 a la fin du volume.
[9] Voyez la note 15 a la fin du volume.
[10] Memoires de Barbaroux, pages 38 et 39.
[11] Voyez la note 16 a la fin du volume.
[12]Tous les temoins entendus ont ete d'accord sur ce fait et n'ont
    varie que sur le nom des officiers municipaux.
[13] Voyez madame Campan, tome II, page 125.




CHAPITRE IV.


SUITE DE LA JOURNEE DU 20 JUIN.--ARRIVEE DE LAFAYETTE A PARIS; SES
PLAINTES A L'ASSEMBLEE.--BRUITS DE GUERRE; INVASION PROCHAINE DES
PRUSSIENS; DISCOURS DE VERGNIAUD.--RECONCILIATION DE TOUS LES PARTIS
DANS LE SEIN DE L'ASSEMBLEE, LE 7 JUILLET.--LA PATRIE EST DECLAREE
EN DANGER.--LE DEPARTEMENT SUSPEND LE MAIRE PETION DE SES
FONCTIONS.--ADRESSES MENACANTES CONTRE LA ROYAUTE.--LAFAYETTE PROPOSE
AU ROI UN PROJET DE FUITE.--TROISIEME ANNIVERSAIRE DU 14 JUILLET;
DESCRIPTION DE LA FETE.--PRELUDES D'UNE NOUVELLE REVOLUTION.--COMITE
INSURRECTIONNEL.--DETAILS SUR LES PLUS CELEBRES REVOLUTIONNAIRES A
CETTE EPOQUE; CAMILLE DESMOULINS, MARAT, ROBESPIERRE, DANTON.--PROJETS
DES AMIS DU ROI POUR LE SAUVER.--DEMARCHES DES DEPUTES GIRONDINS POUR
EVITER UNE INSURRECTION.


Le lendemain de cette journee insurrectionnelle du 20, dont nous
venons de retracer les principales circonstances, Paris avait encore
un aspect menacant, et les divers partis s'agiterent avec plus de
violence. L'indignation dut etre generale chez les partisans de la
cour, qui la regardaient comme outragee, et chez les constitutionnels,
qui consideraient cette invasion comme un attentat aux lois et a
la tranquillite publique. Le desordre avait ete grand, mais on
l'exagerait encore: on supposait qu'il y avait eu le projet
d'assassiner le roi, et que le complot n'avait manque que par un
heureux hasard. Ainsi, par une reaction naturelle, la faveur du jour
etait toute pour la famille royale, exposee la veille a tant de
dangers et d'outrages, et une extreme defaveur regnait contre les
auteurs supposes de l'insurrection.

Les visages etaient mornes dans l'assemblee; quelques deputes
s'eleverent avec force contre les evenemens de la veille. M. Bigot
proposa une loi contre les petitions armees, et contre l'usage de
faire defiler des bandes dans la salle. Quoiqu'il existat deja des
lois a cet egard, on les renouvela par un decret. M. Daveirhoult
voulait qu'on informat contre les perturbateurs. "Informer, lui
dit-on, contre quarante mille hommes!--Eh bien, reprit-il, si on ne
peut distinguer entre quarante mille hommes, punissez la garde, qui ne
s'est pas defendue; mais agissez de quelque maniere." Les ministres
vinrent ensuite faire un rapport sur ce qui s'etait passe, et une
discussion s'eleva sur la nature des faits. Un membre de la droite,
sur le motif que Vergniaud n'etait pas suspect, et qu'il avait ete
temoin de la scene, voulut qu'il parlat sur ce qu'il avait vu. Mais
Vergniaud ne se leva point a cet appel, et garda le silence. Cependant
les plus hardis du cote gauche secouerent cette contrainte et
reprirent courage vers la fin de la seance. Ils oserent meme proposer
qu'on examinat si, dans les decrets de circonstance, le _veto_ etait
necessaire. Mais cette proposition fut repoussee par une, forte
majorite.

Vers le soir, on craignit une nouvelle scene semblable a celle de la
veille. Le peuple se retirant avait dit qu'il reviendrait, et on
crut qu'il voulait tenir promesse. Mais, soit que ce fut un reste
de l'emotion de la veille, soit que, pour le moment, cette nouvelle
tentative fut desapprouvee par les chefs du parti populaire, on
l'arreta tres facilement; et Petion courut rapidement au chateau
prevenir le roi que l'ordre etait retabli, et que le peuple, apres lui
avoir fait ses representations, etait calme et satisfait. "Cela n'est
pas vrai, lui dit le roi.--Sire...--Taisez-vous.--Le magistrat du
peuple n'a pas a se taire, quand il fait son devoir, et qu'il dit la
verite.--La tranquillite de Paris repose sur votre tete.--Je connais
mes devoirs; je saurai les observer.--C'est assez: allez les remplir,
retirez-vous."

Le roi, malgre une extreme bonte, etait susceptible de mouvemens
d'humeur, que les courtisans appelaient _coups de boutoir_. La vue
de Petion, qu'on accusait d'avoir favorise les scenes de la veille,
l'irrita, et produisit la conversation que nous venons de rapporter.
Tout Paris la connut bientot. Deux proclamations furent immediatement
repandues, l'une du roi et l'autre de la municipalite; et il sembla
que ces deux autorites entraient en lutte;

La municipalite disait aux citoyens de demeurer calmes, de respecter
le roi, de respecter et de _faire respecter_ l'assemblee nationale;
de ne pas se reunir en armes, parce que les lois le defendaient, et
surtout de se defier des malintentionnes qui tachaient de les mettre
de nouveau en mouvement.

On repandait en effet que la cour cherchait a soulever le peuple une
seconde fois, pour avoir l'occasion de le mitrailler. Ainsi le chateau
supposait le projet d'un assassinat, les faubourgs supposaient celui
d'un massacre.

Le roi disait: "Les Francais n'auront pas appris sans douleur qu'une
multitude, egaree par quelques factieux, est venue a main armee dans
l'habitation du roi... Le roi n'a oppose aux menaces et aux insultes
des factieux que sa conscience et son amour pour le bien public.

"Il ignore quel sera le terme ou ils voudront s'arreter, mais, a
quelque exces qu'ils se portent, ils ne lui arracheront jamais un
consentement a tout ce qu'il croira contraire a l'interet public,
etc...

"Si ceux qui veulent renverser la monarchie ont besoin d'un crime de
plus, ils peuvent le commettre...

"Le roi ordonne a tous les corps administratifs et municipalites de
veiller a la surete des personnes et des proprietes."

Ces langages opposes repondaient aux deux opinions qui se formaient
alors. Tous ceux que la conduite de la cour avait desesperes, n'en
furent que plus irrites contre elle, et plus decides a dejouer ses
projets par tous les moyens possibles. Les societes populaires, les
municipalites, les hommes a piques, une portion de la garde nationale,
le cote gauche de l'assemblee, comprirent la proclamation du maire de
Paris, et se promirent de n'etre prudens qu'autant qu'il le faudrait
pour ne pas se faire mitrailler sans resultat decisif. Incertains
encore sur les moyens a employer, ils attendaient, pleins de la meme
mefiance et de la meme aversion. Leur premier soin fut d'obliger les
ministres a comparaitre devant l'assemblee, pour rendre compte des
precautions qu'ils avaient prises sur deux points essentiels:

1. Sur les troubles religieux, excites par les pretres;

2. Sur la surete de la capitale, que le camp de vingt mille hommes,
refuse par le roi, etait destine a couvrir.

Ceux qu'on appelait aristocrates, les constitutionnels sinceres, une
partie des gardes nationales, plusieurs provinces, et surtout les
directoires de departement, se prononcerent dans cette occasion et
d'une maniere energique. Les lois ayant ete violees, ils avaient
tout l'avantage de la parole, et ils en userent hautement. Une foule
d'adresses arriverent au roi. A Rouen, a Paris, on prepara une
petition qui fut couverte de vingt mille signatures, et qui fut
associee dans la haine du peuple a celle deja signee par huit mille
Parisiens, contre le camp sous Paris. Enfin une information fut
ordonnee par le departement, contre le maire Petion et le procureur
de la commune Manuel, accuses tous deux d'avoir favorise, par leur
inertie, l'irruption du 20 juin. On parlait, dans ce moment, avec
admiration de la conduite du roi pendant cette fatale journee; il
y avait un retour general de l'opinion sur son caractere, qu'on se
reprochait d'avoir soupconne de faiblesse. Mais on vit bientot que
ce courage passif qui resiste n'est pas cet autre courage actif,
entreprenant, qui previent les dangers, au lieu de les attendre avec
resignation.

Le parti constitutionnel s'agita aussi avec la plus extreme activite.
Tous ceux qui avaient entoure Lafayette pour concerter avec lui la
lettre du 16 juin, se reunirent encore, afin de tenter une grande
demarche. Lafayette avait ete indigne en apprenant ce qui s'etait
passe au chateau; et on le trouva parfaitement dispose. On lui fit
arriver plusieurs adresses de ses regimens, qui temoignaient la meme
indignation. Que ces adresses fussent suggerees ou spontanees, il les
interrompit par un ordre du jour, en promettant d'exprimer lui-meme et
en personne les sentimens de toute l'armee. Il resolut donc de venir
repeter au corps legislatif ce qu'il lui avait ecrit le 16 juin. Il
s'entendit avec Luckner, facile a conduire comme un vieux guerrier
qui n'etait jamais sorti de son camp. Il lui fit ecrire une lettre
destinee au roi, et exprimant les memes sentimens qu'il allait faire
connaitre de vive voix a la barre du corps legislatif. Il prit ensuite
toutes les mesures necessaires pour que son absence ne put nuire aux
operations militaires, et il s'arracha a l'amour de ses soldats, pour
se rendre a Paris au milieu des plus grands dangers.

Lafayette comptait sur sa fidele garde nationale, et sur un nouvel
elan de sa part. Il comptait aussi sur la cour, dont il ne pouvait
craindre l'inimitie, puisqu'il venait se sacrifier pour elle. Apres
avoir prouve son amour chevaleresque pour la liberte, il voulait
prouver son attachement sincere au roi, et dans son exaltation
heroique, il est probable que son coeur n'etait pas insensible a la
gloire de ce double devouement. Il arriva le 28 juin au matin;
le bruit s'en repandit rapidement, et partout on se disait avec
etonnement et curiosite que le general Lafayette etait a Paris.

Avant qu'il arrivat, l'assemblee avait ete agitee par un grand nombre
de petitions contraires. Celles de Rouen, du Havre, de l'Ain, de
Seine-et-Oise, du Pas-de-Calais, de l'Aisne, s'elevaient contre les
exces du 20 juin; celles d'Arras, de l'Herault, semblaient presque les
approuver. On avait lu, d'une part, la lettre de Luckner pour le roi;
et de l'autre des placards epouvantables contre lui. Ces diverses
lectures avaient excite le trouble pendant plusieurs jours.

Le 28, une foule considerable s'etait portee a l'assemblee, esperant
que Lafayette, dont on ignorait encore les projets, pourrait y
paraitre. En effet, on annonce vers une heure et demie qu'il demande a
etre admis a la barre. Il y est accueilli par les applaudissemens du
cote droit, et par le silence des tribunes et du cote gauche.

"Messieurs, dit-il, je dois d'abord vous assurer que, d'apres les
dispositions concertees entre le marechal Luckner et moi, ma presence
ici ne compromet aucunement ni le succes de nos armes, ni la surete de
l'armee que j'ai l'honneur de commander."

[Illustration: LAFAYETTE]

Le general annonce ensuite les motifs qui l'amenent. On a soutenu que
sa lettre n'etait pas de lui; et il vient l'avouer, et il sort pour
faire cet aveu du milieu de son camp, ou l'entoure l'amour de ses
soldats. Une raison plus puissante l'a porte a cette demarche: le
20 juin a excite l'indignation de son armee, qui lui a presente une
multitude d'adresses. Il les a interdites, et a pris l'engagement de
se faire l'organe de ses troupes aupres de l'assemblee nationale.
"Deja, ajoute-t-il, les soldats se demandent si c'est vraiment la
cause de la liberte et de la constitution qu'ils defendent."

Il supplie l'assemblee nationale:

1. De poursuivre les instigateurs du 20 juin;

2. De detruire une secte qui envahit la souverainete nationale, et
dont les debats publics ne laissent aucun doute sur l'atrocite de ses
projets;

3. Enfin de faire respecter les autorites, et de donner aux armees
l'assurance que la constitution ne recevra aucune atteinte au dedans,
tandis qu'elles prodiguent leur sang pour la defendre au dehors.

Le president lui repond que l'assemblee sera fidele a la loi juree,
et qu'elle examinera sa petition. Il est invite aux honneurs de la
seance.

Le general va s'asseoir sur les bancs de la droite. Le depute Kersaint
observe que c'est au banc des petitionnaires qu'il doit se placer.
Oui! non! s'ecrie-t-on de toutes parts. Le general se leve
modestement, et va se rendre au banc des petitionnaires. Des
applaudissemens nombreux l'accompagnent a cette place nouvelle. Guadet
prend le premier la parole, et, usant d'un detour adroit, il se
demande si les ennemis sont vaincus, si la patrie est delivree,
puisque M. de Lafayette est a Paris. "Non, repond-il, la patrie n'est
pas delivree! notre situation n'a pas change, et cependant le
general de l'une de nos armees est a Paris!" Il n'examinera pas,
continue-t-il, si M. de Lafayette, qui ne voit dans le peuple francais
que des factieux entourant et menacant les autorites, n'est pas
lui-meme entoure d'un etat-major qui le circonvient; mais il fera
observer a M. de Lafayette qu'il manque a la constitution en se
faisant l'organe d'une armee legalement incapable de deliberer, et
que probablement aussi il a manque a la hierarchie des pouvoirs
militaires, en venant a Paris sans l'autorisation du ministre de la
guerre.

En consequence, Guadet demande que le ministre declare s'il a donne un
conge a M. de Lafayette, et que, de plus, la commission extraordinaire
fasse un rapport sur la question de savoir si un general pourra
entretenir l'assemblee d'objets purement politiques.

Ramond se presente pour repondre a Guadet. Il commence par une
observation bien naturelle et bien souvent applicable, c'est que,
suivant les circonstances, on varie fort sur l'interpretation des
lois. "Jamais, dit-il, on n'avait ete si scrupuleux sur l'existence
du droit de petition. Lorsque recemment encore une foule armee se
presenta, on ne lui demanda point quelle etait sa mission; on ne lui
reprocha point d'attenter, par l'appareil des armes, a l'independance
de l'assemblee; et lorsque M. de Lafayette, qui, par sa vie entiere,
est pour l'Amerique et pour l'Europe l'etendard de la liberte,
lorsqu'il se presente, les soupcons s'eveillent!... S'il y a deux
poids et deux mesures, s'il y a deux manieres de considerer les
choses, qu'il soit permis de faire quelque acception de personne en
faveur du fils aine de la liberte!..."

Ramond vote ensuite pour le renvoi de la petition a la commission
extraordinaire, afin d'examiner, non la conduite de Lafayette, mais sa
petition elle-meme. Apres un grand tumulte, apres un double appel, la
motion de Ramond est decretee. Lafayette sort de l'assemblee entoure
d'un cortege nombreux de deputes et de soldats de la garde nationale,
tous ses partisans et ses anciens compagnons d'armes.

C'etait le moment decisif pour lui, pour la cour et pour le parti
populaire; il se rend au chateau. Les propos les plus injurieux
circulent autour de lui, dans les groupes des courtisans. Le roi et la
reine accueillent avec froideur celui qui venait se devouer pour eux.
Lafayette quitte le chateau, afflige, non pour lui-meme, mais pour
la famille royale, des dispositions qu'on vient de lui montrer. A sa
sortie des Tuileries, une foule nombreuse le recoit, l'accompagne
jusqu'a sa demeure aux cris de _vive Lafayette_, et vient meme planter
un _mai_ devant sa porte. Ces temoignages d'un ancien devouement
touchaient le general, et intimidaient les Jacobins. Mais il fallait
profiter de ces restes de devouement, et les exciter davantage,
pour les rendre efficaces. Quelques chefs de la garde nationale
particulierement devoues a la famille royale s'adresserent a la cour
pour savoir ce qu'il fallait faire. Le roi et la reine furent tous
deux d'avis qu'on ne devait pas seconder M. de Lafayette[1]. Il se
trouva donc abandonne par la seule portion de la garde nationale sur
laquelle on put encore s'appuyer. Neanmoins, voulant servir le roi
malgre lui-meme, il s'entendit avec ses amis. Mais ceux-ci n'etaient
pas mieux d'accord. Les uns, et particulierement Lally-Tolendal,
desiraient qu'il agit promptement contre les jacobins, et qu'il les
attaquat de vive force dans leur club. Les autres, tous membres du
departement et de l'assemblee, s'appuyant sans cesse sur la loi,
n'ayant de ressources qu'en elle, n'en voulaient pas conseiller
la violation, et s'opposaient a toute attaque ouverte. Neanmoins
Lafayette prefera le plus hardi de ces deux conseils: il assigna un
rendez-vous a ses partisans pour aller avec eux chasser les jacobins
de leur salle, et en murer les portes. Mais, quoique le lieu de
la reunion fut fixe, peu s'y rendirent, et Lafayette fut dans
l'impossibilite d'agir. Cependant, tandis qu'il etait desespere de se
voir si mal seconde, les jacobins, qui ignoraient la defection des
siens, furent saisis d'une terreur panique, et abandonnerent leur
club. Ils coururent chez Dumouriez, qui n'etait pas encore parti pour
l'armee; ils le presserent de se mettre a leur tete et de marcher
contre Lafayette; mais leur offre ne fut point acceptee. Lafayette
resta encore un jour a Paris au milieu des denonciations, des menaces
et des projets d'assassinat, et partit enfin desespere de son inutile
devouement, et du funeste entetement de la cour. Et c'est ce meme
homme, si completement abandonne lorsqu'il venait s'exposer aux
poignards pour sauver le roi, qu'on a accuse d'avoir trahi Louis XVI!
Les ecrivains de la cour ont pretendu que ses moyens etaient mal
combines: sans doute il etait plus facile et plus sur, du moins en
apparence, de se servir de quatre-vingt mille Prussiens; mais a Paris,
et avec le projet de ne pas appeler l'etranger, que pouvait-on de
plus, que de se mettre a la tete de la garde nationale, et imposer aux
jacobins en les dispersant?

Lafayette partit avec l'intention de servir encore le roi, et de lui
menager, s'il etait possible, les moyens de quitter Paris. Il ecrivit
a l'assemblee une lettre ou il repeta avec plus d'energie encore tout
ce qu'il avait dit lui-meme contre ce qu'il appelait les factieux.

A peine le parti populaire fut-il delivre des craintes que lui avaient
causees la presence et les projets du general, qu'il continua ses
attaques contre la cour, et persista a demander un compte rigoureux
des moyens qu'elle prenait pour preserver le territoire. On savait
deja, quoique le pouvoir executif n'en eut rien notifie a l'assemblee,
que les Prussiens avaient rompu la neutralite, et qu'ils s'avancaient
par Coblentz au nombre de quatre-vingt mille hommes, tous vieux
soldats du grand Frederic, et commandes par le duc de Brunswick,
general celebre. Luckner, ayant trop peu de troupes et ne comptant
pas assez sur les Belges, avait ete oblige de se retirer sur Lille et
Valenciennes. Un officier avait brule, en se retirant de Courtray,
les faubourgs de la ville, et on avait cru que le but de cette mesure
cruelle etait d'aliener les Belges. Le gouvernement ne faisait rien
pour augmenter la force de nos armees, qui n'etait tout au plus, sur
les trois frontieres, que de deux cent trente mille hommes. Il ne
prenait aucun de ces moyens puissans qui reveillent le zele et
l'enthousiasme d'une nation. L'ennemi enfin pouvait etre dans six
semaines a Paris.

La reine y comptait, et en faisait la confidence a une de ses dames.
Elle avait l'itineraire des emigres et du roi de Prusse. Elle savait
que tel jour ils pouvaient etre a Verdun, tel autre a Lille, et qu'on
devait faire le siege de cette derniere place. Cette malheureuse
princesse esperait, disait-elle, etre delivree dans un mois[2]. Helas!
que n'en croyait-elle plutot les sinceres amis qui lui representaient
les inconveniens des secours etrangers et inutiles; qu'ils
arriveraient assez tot pour la compromettre, mais trop tard pour la
sauver! Que n'en croyait-elle ses propres craintes a cet egard, et les
sinistres pressentimens qui l'assiegeaient quelquefois!

On a vu que le moyen auquel le parti national tenait le plus, c'etait
une reserve de vingt mille federes sous Paris. Le roi, comme on l'a
dit, s'etait oppose a ce projet. Il fut somme, dans la personne de ses
ministres, de s'expliquer sur les precautions qu'il avait prises
pour suppleer aux mesures ordonnees parle decret non sanctionne. Il
repondit en proposant un projet nouveau, qui consistait a diriger
sur Soissons une reserve de quarante-deux bataillons de volontaires
nationaux, pour remplacer l'ancienne reserve, qu'on venait d'epuiser
en completant les deux principales armees. C'etait en quelque sorte le
premier decret, a une difference pres, que les patriotes regardaient
comme tres importante, c'est que le camp de reserve serait forme entre
Paris et la frontiere, et non pres de Paris meme. Ce plan avait ete
accueilli par des murmures et renvoye au comite militaire.

Depuis, plusieurs departemens et municipalites, excites par leur
correspondance avec Paris, avaient resolu d'executer le decret du
camp de vingt mille hommes, quoiqu'il ne fut pas sanctionne. Les
departemens des Bouches-du-Rhone, de la Gironde, de l'Herault,
donnerent le premier exemple, et furent bientot imites par d'autres.
Tel fut le commencement de l'insurrection.

Des que ces levees spontanees furent connues, l'assemblee, modifiant
le projet des quarante-deux nouveaux bataillons, propose par le roi,
decreta que les bataillons qui, dans leur zele, s'etaient deja mis en
marche avant d'avoir ete legalement appeles, passeraient par Paris,
pour s'y faire inscrire a la municipalite de cette ville; qu'ils
seraient ensuite diriges sur Soissons, pour y camper; enfin que ceux
qui pourraient se trouver a Paris avant le 14 juillet, jour de la
federation, assisteraient a cette solennite nationale. Cette fete
n'avait pas eu lieu en 91 a cause de la fuite a Varennes, et
on voulait la celebrer en 92 avec eclat. L'assemblee ajouta
qu'immediatement apres la celebration, les federes s'achemineraient
vers le lieu de leur destination.

C'etait la tout a la fois autoriser l'insurrection, et renouveler,
a peu de chose pres, le decret non sanctionne. La seule difference,
c'est que les federes ne faisaient que passer a Paris. Mais
l'important etait de les y amener; et, une fois arrives, mille
circonstances pouvaient les y retenir. Le decret fut immediatement
envoye au roi, et sanctionne le lendemain.

A cette mesure importante on en joignit une autre: on se defiait d'une
partie des gardes nationales, et surtout des etats-majors, qui, a
l'exemple des directoires de departement, en se rapprochant de la
haute autorite par leurs grades, penchaient davantage en sa faveur.
C'etait surtout celui de la garde nationale de Paris qu'on voulait
atteindre; mais ne pouvant pas le faire directement, on decreta que
tous les etats-majors, dans les villes de plus de cinquante mille
ames, seraient dissous et reelus[3]. L'etat d'agitation ou se trouvait
la France assurant aux hommes les plus ardens une influence toujours
croissante, cette reelection devait amener des sujets devoues au parti
populaire et republicain.

C'etaient la de grandes mesures emportees de vive force sur le cote
droit et la cour. Cependant rien de tout cela ne paraissait assez
rassurant aux patriotes contre les dangers imminens dont ils se
croyaient menaces. Quarante mille Prussiens, tout autant d'Autrichiens
et de Sardes, s'avancant sur nos frontieres; une cour probablement
d'accord avec l'ennemi, n'employant aucun moyen pour multiplier les
armees et exciter la nation, usant au contraire du _veto_ pour dejouer
les mesures du corps legislatif, et de la liste civile pour se
procurer des partisans a l'interieur; un general qu'on ne supposait
pas capable de s'unir a l'emigration pour livrer la France, mais
qu'on voyait dispose a soutenir la cour contre le peuple; toutes ces
circonstances effrayaient les esprits, et les agitaient profondement.
_La patrie est en danger_, etait le cri general. Mais comment prevenir
ce danger? telle etait la difficulte. On n'etait pas meme d'accord sur
les causes. Les constitutionnels et les partisans de la cour, aussi
terrifies que les patriotes eux-memes, n'imputaient les dangers qu'aux
factieux, ils ne tremblaient que pour la royaute, et ne voyaient de
peril que dans la desunion. Les patriotes au contraire, ne trouvaient
le peril que dans l'invasion, et n'en accusaient que la cour, ses
refus, ses lenteurs, ses secretes menees. Les petitions se croisaient:
les unes attribuaient tout aux jacobins, les autres a la cour,
designee tour a tour sous les noms du _chateau_, du _pouvoir
executif_, du _veto_. L'assemblee ecoutait, et renvoyait tout a la
commission extraordinaire des douze, chargee depuis long-temps de
chercher et de proposer des moyens de salut. Son plan etait desire
avec impatience. En attendant, partout des placards menacans
couvraient les murs; les feuilles publiques, aussi hardies que les
affiches, ne parlaient que d'abdication forcee et de decheance.
C'etait l'objet de tous les entretiens, et on semblait ne garder
quelque mesure que dans l'assemblee. La, les attaques contre la
royaute n'etaient encore qu'indirectes. On avait propose, par exemple,
de supprimer le _veto_ pour les decrets de circonstance; plusieurs
fois il avait ete question de la liste civile, de son emploi coupable,
et on avait parle, ou de la reduire, ou de l'assujettir a des comptes
publics.

La cour n'avait jamais refuse deceder aux instances de l'assemblee, et
d'augmenter materiellement les moyens de defense. Elle ne l'aurait pas
pu sans se compromettre trop ouvertement; et d'ailleurs elle devait
peu redouter l'augmentation numerique d'armees qu'elle croyait
completement desorganisees. Le parti populaire voulait, au contraire,
de ces moyens extraordinaires qui annoncent une grande resolution, et
qui souvent font triompher la cause la plus desesperee. Ce sont
ces moyens que la commission des douze imagina enfin apres un long
travail, et proposa a l'assemblee. Elle s'etait arretee au projet
suivant:

Lorsque le peril deviendrait extreme, le corps legislatif devait le
declarer lui-meme, par cette formule solennelle: _La patrie est en
danger_.

A cette declaration, toutes les autorites locales, les conseils
des communes, ceux des districts et des departemens, l'assemblee
elle-meme, comme la premiere des autorites, devaient etre en
permanence, et sieger sans interruption. Tous les citoyens, sous les
peines les plus graves, seraient tenus de remettre aux autorites les
armes qu'ils possedaient, pour qu'il en fut fait la distribution
convenable. Tous les hommes, vieux et jeunes, en etat de servir,
devaient etre enroles dans les gardes nationales. Les uns etaient
mobilises, et transportes au siege des diverses autorites de district
et de departement; les autres pourraient etre envoyes partout ou le
besoin de la patrie l'exigerait, soit au dedans, soit au dehors.
L'uniforme n'etait pas exige de ceux qui ne pourraient en faire les
frais. Tous les gardes nationaux transportes hors de leur domicile
recevraient la solde des volontaires. Les autorites etaient chargees
de se pourvoir de munitions. Un signe de rebellion, arbore avec
intention, etait puni de mort. Toute cocarde, tout drapeau etaient
reputes seditieux, excepte la cocarde et le drapeau tricolore.

D'apres ce projet, toute la nation etait en eveil et en armes; elle
avait le moyen de deliberer, de se battre partout, et a tous les
instans; elle pouvait se passer du gouvernement, et suppleer a son
inaction. Cette agitation sans but des masses populaires etait
regularisee et dirigee. Si enfin, apres cet appel, les Francais ne
repondaient pas, on ne devait plus rien a une nation qui ne faisait
rien pour elle-meme. Une discussion des plus vives ne tarda pas, comme
on le pense bien, a s'engager sur ce projet.

Le depute Pastoret fit le rapport preliminaire le 30 juin.

Il ne satisfit personne, en donnant a tout le monde des torts, en les
compensant les uns par les autres, et en ne fixant point d'une maniere
positive les moyens de parer aux dangers publics. Apres lui, le depute
Jean de Bry motiva nettement et avec moderation le projet de la
commission. La discussion, une fois ouverte, ne fut bientot qu'un
echange de reproches. Elle donna essor aux imaginations bouillantes et
precoces, qui vont droit aux moyens extremes. La grande loi du salut
public, c'est-a-dire la dictature, c'est-a-dire le moyen de tout
faire, avec la chance d'en user cruellement, mais puissamment, cette
loi, qui ne devait etre decretee que dans la convention, fut cependant
proposee dans la legislative.

M. Delaunay d'Angers proposa a l'assemblee de declarer que,
jusqu'apres l'eloignement du danger, elle ne _consulterait que la loi
imperieuse et supreme du salut public_.

C'etait, avec une formule abstraite et mysterieuse, supprimer
evidemment la royaute, et declarer l'assemblee souveraine absolue.
M. Delaunay disait que la revolution n'etait pas achevee, qu'on se
trompait si on le croyait, et qu'il fallait garder les lois fixes pour
la revolution sauvee, et non pour la revolution a sauver; il disait en
un mot tout ce qu'on dit ordinairement en faveur de la dictature, dont
l'idee se presente toujours dans les momens de danger. La reponse des
deputes du cote droit etait naturelle: on violait, suivant eux, les
sermens pretes a la constitution, en creant une autorite qui absorbait
les pouvoirs regles et etablis. Leurs adversaires repliquaient en
alleguant que l'exemple de la violation etait donne, qu'il ne fallait
pas se laisser prevenir et surprendre sans defense.--Mais prouvez
donc, reprenaient les partisans de la cour, que cet exemple est donne,
et qu'on a trahi la constitution. A ce defi on repondait par de
nouvelles accusations contre la cour, et ces accusations etaient
repoussees a leur tour par des reproches aux agitateurs.--Vous
etes des factieux.--Vous etes des traitres.--Tel etait le reproche
reciproque et eternel, telle etait la question a resoudre.

M. de Jaucourt voulait renvoyer la proposition aux Jacobins, tant il
la trouvait violente. M. Isnard, a l'ardeur duquel elle convenait,
demandait qu'elle fut prise en consideration, et que le discours de
M. Delaunay fut envoye aux departemens pour etre oppose a celui de M.
Pastoret, qui n'etait qu'_une dose d'opium donnee a un agonisant_.

M. de Vaublanc reussit a se faire ecouter en disant que la
constitution pouvait se sauver par la constitution; que le projet
de M. Jean de Bry en etait la preuve, et qu'il fallait imprimer
le discours de M. Delaunay, si l'on voulait, mais au moins ne
pas l'envoyer aux departemens, et revenir a la proposition de la
commission. La discussion fut en effet remise au 3 juillet.

Un depute n'avait pas encore parle, c'etait Vergniaud. Membre de la
Gironde, et son plus grand orateur, il en etait neanmoins independant.
Soit insouciance, soit veritable elevation, il semblait au-dessus des
passions de ses amis; et en partageant leur ardeur patriotique, il ne
partageait pas toujours leur preoccupation et leur emportement, Quand
il se decidait dans une question, il entrainait, par son eloquence
et par une certaine impartialite reconnue, cette partie flottante de
l'assemblee que Mirabeau maitrisait autrefois par sa dialectique et sa
vehemence. Partout les masses incertaines appartiennent au talent et a
la raison[4].

On avait annonce qu'il parlerait le 3 juillet; une foule immense
etait accourue pour entendre ce grand orateur, sur une question qu'on
regardait comme decisive.

Il prend en effet la parole[5], et jette un premier coup d'oeil sur la
France. "Si on ne croyait, dit-il, a l'amour imperissable du peuple
pour la liberte, on douterait si la revolution retrograde ou si elle
arrive a son terme. Nos armees du Nord avancaient en Belgique, et tout
a coup elles se replient; le theatre de la guerre est reporte sur
notre territoire, et il ne restera de nous chez les malheureux Belges,
que le souvenir des incendies qui auront eclaire notre retraite! Dans
le meme temps, une formidable armee de Prussiens menace le Rhin,
quoiqu'on nous eut fait esperer que leur marche ne serait pas si
prompte.

"Comment se fait-il qu'on ait choisi ce moment pour renvoyer les
ministres populaires, pour rompre la chaine de leurs travaux, livrer
l'empire a des mains inexperimentees, et repousser les mesures utiles
que nous avons cru devoir proposer?... Serait-il vrai que l'on redoute
nos triomphes?... Est-ce du sang de Coblentz, ou du votre, que l'on
est avare?... Veut-on regner sur des villes abandonnees, sur des
champs devastes?... Ou sommes-nous enfin?... Et vous, Messieurs,
qu'allez-vous entreprendre de grand pour la chose publique?...

"Vous, qu'on se flatte d'avoir intimides; vous dont on se flatte
d'alarmer les consciences en qualifiant votre patriotisme d'esprit de
faction, comme si on n'avait pas appele factieux ceux qui preterent le
serment du Jeu de Paume; vous qu'on a tant calomnies, parce que
vous etes etrangers a une caste orgueilleuse que la constitution a
renversee dans la poussiere; vous a qui on suppose des intentions
coupables, comme si, investis d'une autre puissance que celle de
la loi, vous aviez une liste civile; vous que, par une hypocrite
moderation, on voudrait refroidir sur les dangers du peuple; vous que
l'on a su diviser, mais qui, dans ce moment de danger, deposerez vos
haines, vos miserables dissensions, et ne trouverez pas si doux de
vous hair, que vous preferiez cette infernale jouissance au salut de
la patrie; vous tous enfin, ecoutez-moi: quelles sont vos ressources?
que vous commande la necessite? que vous permet la constitution?"

Pendant ce debut, de nombreux applaudissemens ont couvert la voix de
l'orateur. Il continue et decouvre deux genres de dangers, les uns
interieurs, les autres exterieurs.

"Pour prevenir les premiers, l'assemblee a propose un decret contre
les pretres, et, soit que le genie de Medicis erre encore sous les
voutes des Tuileries, soit qu'un Lachaise ou un Letellier trouble
encore le coeur du prince, le decret a ete refuse par le trone. Il
n'est pas permis de croire, sans faire injure au roi, qu'il veuille
les troubles religieux. Il se croit donc assez puissant, il a donc
assez des anciennes lois pour assurer la tranquillite publique. Que
ses ministres en repondent donc sur leur tete, puisqu'ils ont les
moyens de l'assurer!

"Pour prevenir les dangers exterieurs, l'assemblee avait imagine un
camp de reserve: le roi l'a repousse. Ce serait lui faire injure que
de croire qu'il veut livrer la France; il doit donc avoir des forces
suffisantes pour la proteger; ses ministres doivent donc nous
repondre, sur leur tete, du salut de la patrie."

Jusqu'ici l'orateur s'en tient, comme on voit, a la responsabilite
ministerielle, et se borne a la rendre plus menacante. "Mais,
ajoute-t-il, ce n'est pas tout de jeter les ministres dans l'abime que
leur mechancete ou leur impuissance aurait creuse.... Qu'on m'ecoute
avec calme, qu'on ne se hate pas de me deviner...."

A ces mots l'attention redouble; un silence profond regne dans
l'assemblee. "C'est au nom _du roi_, dit-il, que les princes francais
ont tente de soulever l'Europe; c'est pour venger _la dignite du roi_
que s'est conclu le traite de Pilnitz; c'est pour venir _au secours du
roi_ que le souverain de Boheme et de Hongrie nous fait la guerre, que
la Prusse marche vers nos frontieres. Or, je lis dans la constitution:
"Si le roi se met a la tete d'une armee et en dirige les forces contre
la nation, ou s'il ne s'oppose pas, par un acte formel, a une telle
entreprise qui s'executerait en son nom, il sera cense avoir abdique
la royaute."

"Qu'est-ce qu'un acte formel d'opposition? Si cent mille Autrichiens
marchaient vers la Flandre, cent mille Prussiens vers l'Alsace, et que
le roi leur opposat dix ou vingt mille hommes, aurait-il fait un _acte
formel_ d'opposition?

"Si le roi, charge de notifier les hostilites imminentes, instruit des
mouvemens de l'armee prussienne, n'en donnait aucune connaissance a
l'assemblee nationale; si un camp de reserve, necessaire pour arreter
les progres de l'ennemi dans l'interieur, etait propose, et que le
roi y substituat un plan incertain et tres long a executer; si le
roi laissait le commandement d'une armee a un general intrigant, et
suspect a la nation; si un autre general, nourri loin de la corruption
des cours et familier avec la victoire, demandait un renfort, et que
par un refus le roi lui dit: _Je te defends de vaincre_; pourrait-on
dire que le roi a fait un _acte formel_ d'opposition?

"J'ai exagere plusieurs faits, reprend Vergniaud pour oter tout
pretexte a des applications purement hypothetiques. Mais si, tandis
que la France nagerait dans le sang, le roi vous disait: Il est vrai
que les ennemis pretendent agir pour moi, pour ma dignite, pour mes
droits, mais j'ai prouve que je n'etais pas leur complice: j'ai mis
des armees en campagne; ces armees etaient trop faibles, mais
la constitution ne fixe pas le degre de leurs forces: je les ai
rassemblees trop tard, mais la constitution ne fixe pas le temps de
leur reunion: j'ai arrete un general qui allait vaincre, mais la
constitution n'ordonne pas les victoires: j'ai eu des ministres qui
trompaient l'assemblee et desorganisaient le gouvernement, mais leur
nomination m'appartenait: l'assemblee a rendu des decrets utiles que
je n'ai pas sanctionnes, mais j'en avais le droit: j'ai fait tout ce
que la constitution m'a prescrit; il n'est donc pas possible de douter
de ma fidelite pour elle."

De vifs applaudissemens eclatent de toutes parts. "Si donc, reprend
Vergniaud, le roi vous tenait ce langage, ne seriez-vous pas en droit
de lui repondre: O roi! qui, comme le tyran Lysandre, avez cru que la
verite ne valait pas mieux que le mensonge, qui avez feint de n'aimer
les lois que pour conserver la puissance qui vous servirait a les
braver, etait-ce nous defendre que d'opposer aux soldats etrangers des
forces dont l'inferiorite ne laissait pas meme d'incertitude sur leur
defaite? Etait-ce nous defendre que d'ecarter les projets tendant a
fortifier l'interieur? Etait-ce nous defendre que de ne pas reprimer
un general qui violait la constitution, et d'enchainer le courage de
ceux qui la servaient?... La constitution vous laissa-t-elle le choix
des ministres pour notre bonheur ou notre ruine? Vous fit-elle chef de
l'armee pour notre gloire ou notre honte? Vous donna-t-elle enfin
le droit de sanction, une liste civile et tant de prerogatives pour
perdre constitutionnellement la constitution et l'empire? Non! non!
homme que la generosite des Francais n'a pu rendre sensible, que le
seul amour du despotisme a pu toucher... vous n'etes plus rien pour
cette constitution que vous avez si indignement violee, pour ce peuple
que vous avez si lachement trahi!...

"Mais non, reprend l'orateur, si nos armees ne sont point completes,
le roi n'en est sans doute pas coupable; sans doute il prendra les
mesures necessaires pour nous sauver, sans doute la marche des
Prussiens ne sera pas aussi triomphante qu'ils l'esperent; mais il
fallait tout prevoir et tout dire, car la franchise peut seule nous
sauver."

Vergniaud finit en proposant un message a Louis XVI, ferme, mais
respectueux, qui l'oblige a opter entre la France et l'etranger, et
lui apprenne que les Francais sont resolus a perir ou a triompher avec
la constitution. Il veut en outre qu'on declare la patrie en danger,
pour reveiller dans les coeurs ces grandes affections qui ont anime
les grands peuples, et qui sans doute se retrouveront dans les
Francais; car ce ne sera pas, dit-il, dans les Francais regeneres de
89 que la nature se montrera degradee. Il veut enfin qu'on mette un
terme a des dissensions dont le caractere devient sinistre, et qu'on
reunisse ceux qui sont dans Rome et sur le mont Aventin.

En prononcant ces derniers mots, la voix de l'orateur etait alteree,
l'emotion generale. Les tribunes, le cote gauche, le cote droit, tout
le monde applaudissait. Vergniaud quitte la tribune, et il est entoure
par une foule empressee de le feliciter. Seul jusqu'alors il avait ose
parler a l'assemblee de la decheance dont tout le monde s'entretenait
dans le public, mais il ne l'avait presentee que d'une maniere
hypothetique, et avec des formes encore respectueuses, quand on les
compare au langage inspire par les passions du temps.

Dumas veut repondre. Il essaie d'improviser apres Vergniaud, et devant
des auditeurs encore tout pleins de ce qu'ils venaient d'eprouver. Il
reclame plusieurs fois le silence et une attention qui n'etait plus
pour lui. Il s'appesantit sur les reproches faits au pouvoir executif.
"La retraite de Luckner est due, dit-il, au sort des batailles, qu'on
ne peut regler du fond des cabinets. Sans doute vous avez confiance en
Luckner?--Oui! oui," s'ecrie-t-on; et Kersaint demande un decret qui
declare que Luckner a conserve la confiance nationale. Le decret est
rendu, et Dumas continue. Il dit avec raison que si on a confiance
en ce general, on ne peut regarder l'intention de sa retraite comme
coupable ou suspecte; que, quant au defaut de forces dont on se
plaint, le marechal sait lui-meme qu'on a reuni pour cette entreprise
toutes les troupes alors disponibles; que d'ailleurs tout devait etre
deja prepare par l'ancien ministere girondin, auteur de la guerre
offensive, et que s'il n'y avait pas de moyens suffisans, la faute en
etait a ce ministere seul; que les nouveaux ministres n'avaient pas pu
tout reparer avec quelques courriers, et qu'enfin ils avaient donne
carte blanche a Luckner, et lui avaient laisse le pouvoir d'agir
suivant les circonstances et le terrain.

"On a refuse le camp de vingt mille hommes, ajoute Dumas, mais d'abord
les ministres ne sont pas responsables du _veto_, et ensuite le projet
qu'ils y ont substitue valait mieux que celui propose par l'assemblee,
parce qu'il ne paralysait pas les moyens de recrutement. On a refuse
le decret contre les pretres, mais il n'y a pas besoin de lois
nouvelles pour assurer la tranquillite publique; il ne faut que du
calme, de la surete, du respect pour la liberte individuelle et la
liberte des cultes. Partout ou ces libertes ont ete respectees, les
pretres n'ont pas ete seditieux." Dumas justifie enfin le roi en
objectant qu'il n'avait pas voulu la guerre, et Lafayette en rappelant
qu'il avait toujours aime la liberte.

Le decret propose par la commission des douze, pour regler les formes
d'apres lesquelles on declarerait la patrie en danger, fut rendu au
milieu des plus vifs applaudissemens. Mais on ajourna la declaration
du danger, parce qu'on ne crut pas devoir le proclamer encore. Le roi,
sans doute excite par tout ce qui avait ete dit, notifia a l'assemblee
les hostilites imminentes de la Prusse, qu'il fonda sur la convention
de Pilnitz, sur l'accueil fait aux rebelles, sur les violences
exercees envers les commercans francais, sur le renvoi de notre
ministre, et le depart de Paris de l'ambassadeur prussien; enfin, sur
la marche des troupes prussiennes au nombre de cinquante-deux mille
hommes. "Tout me prouve, ajoutait le message du roi, une alliance
entre Vienne et Berlin. (On rit a ces mots.) Aux termes de la
constitution, j'en donne avis au corps legislatif."--Oui, repliquent
plusieurs voix, quand les Prussiens sont a Coblentz!--Le message fut
renvoye a la commission des douze.

La discussion sur les formes de la declaration du _danger de la
patrie_ fut continuee. On decreta que cette declaration serait
consideree comme une simple proclamation, et que par consequent elle
ne serait pas soumise a la sanction royale; ce qui n'etait pas tres
juste, puisqu'elle renfermait des dispositions legislatives. Mais
deja, sans avoir voulu la proclamer, on suivait la loi du salut
public.

Les disputes, devenaient tous les jours plus envenimees. Le voeu
de Vergniaud, de reunir ceux qui etaient dans Rome et sur le mont
Aventin, ne se realisait pas; les craintes qu'on s'inspirait
reciproquement se changeaient en une haine irreconciliable.

Il y avait dans l'assemblee un depute nomme Lamourette, eveque
constitutionnel de Lyon, qui n'avait jamais vu dans la liberte que le
retour a la fraternite primitive, et qui s'affligeait autant qu'il
s'etonnait des divisions de ses collegues. Il ne croyait a aucune
haine veritable des uns a l'egard des autres, et ne leur supposait a
tous que des mefiances injustes. Le 7 juillet, au moment ou on allait
continuer la discussion sur le danger de la patrie, il demande la
parole pour une motion d'ordre; et, s'adressant a ses collegues avec
le ton le plus persuasif et la figure la plus noble, il leur dit que
tous les jours on leur propose des mesures terribles pour faire cesser
le danger de la patrie; que, pour lui, il croit a des moyens plus doux
et plus efficaces. C'est la division des representans qui cause tous
les maux, et c'est a cette desunion qu'il faut apporter remede. "Oh!
s'ecrie le digne pasteur, celui qui reussirait a vous reunir, celui-la
serait le veritable vainqueur de l'Autriche et de Coblentz. On dit
tous les jours que votre reunion est impossible au point ou sont les
choses... ah! j'en fremis!... mais c'est la une injure: il n'y
a d'irreconciliables que le crime et la vertu. Les gens de bien
disputent vivement, parce qu'ils ont la conviction sincere de leurs
opinions, mais ils ne sauraient se hair! Messieurs, le salut public
est dans vos mains, que tardez-vous de l'operer?...

"Que se reprochent les deux parties de l'assemblee? L'une accuse
l'autre de vouloir modifier la constitution par la main des etrangers,
et celle-ci accuse la premiere de vouloir renverser la monarchie
pour etablir la republique. Eh bien, messieurs, foudroyez d'un
meme anatheme et la republique et les deux chambres, vouez-les a
l'execration commune par un dernier et irrevocable serment jurons
de n'avoir qu'un seul esprit, qu'un seul sentiment; jurons-nous
fraternite eternelle! Que l'ennemi sache que ce que nous voulons, nous
le voulons tous, et la patrie est sauvee!"

L'orateur avait a peine acheve ces derniers mots, que les deux cotes
de l'assemblee etaient debout, applaudissant a ses genereux sentimens,
et presses de decharger le poids de leurs animosites reciproques, Au
milieu d'une acclamation universelle, on voue a l'execration publique
tout projet d'alterer la constitution par les deux chambres ou par la
republique, et on se precipite des bancs opposes pour s'embrasser.
Ceux qui avaient attaque et ceux qui avaient defendu Lafayette, le
veto, la liste civile, les factieux et les traitres, sont dans les
bras, les uns des autres; toutes les distinctions sont confondues,
et l'on voit s'embrassant MM. Pastoret et Condorcet, qui la veille
s'etaient reciproquement maltraites dans les feuilles publiques. Il
n'y a plus de cote droit ni de cote gauche, et tous les deputes sont
indistinctement assis les uns aupres des autres. Dumas est aupres de
Bazire, Jaucourt aupres de Merlin, et Ramont aupres de Chabot.

On decide aussitot qu'on informera les provinces, l'armee et le roi,
de cet heureux evenement; une deputation, conduite par Lamourette, se
rend au chateau. Lamourette retourne, annoncant l'arrivee du roi
qui vient, comme au 4 fevrier 1790, temoigner sa satisfaction a
l'assemblee, et lui dire qu'il etait fache d'attendre une deputation,
car il lui tardait bien d'accourir au milieu d'elle.

L'enthousiasme est porte au comble par ces paroles, et, a en croire le
cri unanime, la patrie est sauvee. Y avait-il la un roi et huit
cents deputes hypocrites qui, formant a l'improviste le projet de se
tromper, feignaient l'oubli des injures pour se trahir ensuite avec
plus de surete? Non, sans doute; un tel projet ne se forme pas chez un
si grand nombre d'hommes, subitement, sans premeditation anterieure.
Mais la haine pese; il est si doux d'en decharger le poids! et
d'ailleurs, a la vue des evenemens les plus menacans, quel etait
le parti, qui dans l'incertitude de la victoire, n'eut consenti
volontiers a garder le present tel qu'il etait, pourvu qu'il fut
assure? Ce fait prouve, comme tant d'autres, que la mefiance et la
crainte produisaient toutes les haines, qu'un moment de confiance les
faisait disparaitre, et que le parti qu'on appelait republicain
ne songeait pas a la republique par systeme, mais par desespoir.
Pourquoi, rentre dans son palais, le roi n'ecrivait-il pas
sur-le-champ a la Prusse et a l'Autriche? Pourquoi ne joignait-il pas
a ces mesures secretes quelque mesure publique et grande? Pourquoi ne
disait-il pas comme son aieul Louis XIV, a l'approche de l'ennemi:
_Nous irons tous_!

Mais le soir on annonca a l'assemblee le resultat de la procedure
instruite par le departement contre Petion et Manuel, et ce resultat
etait la suspension de ces deux magistrats. D'apres ce qu'on a su
depuis, de la bouche de Petion lui-meme, il est probable qu'il aurait
pu empecher le mouvement du 20 juin, puisque plus tard il en empecha
d'autres. A la verite, on l'ignorait alors, mais on presumait
fortement sa connivence avec les agitateurs, et de plus, on avait
a lui reprocher quelques infractions aux lois, comme, par exemple,
d'avoir mis la plus grande lenteur dans ses communications aux
diverses autorites, et d'avoir souffert que le conseil de la commune
prit un arrete contraire a celui du departement, en decidant que les
petitionnaires seraient recus dans les rangs de la garde nationale.
La suspension prononcee par le departement etait donc legale et
courageuse, mais impolitique. Apres la reconciliation du matin, n'y
avait-il pas en effet la plus grande imprudence a signifier, le soir
meme, la suspension de deux magistrats jouissant de la plus grande
popularite? A la verite, le roi s'en referait a l'assemblee, mais elle
ne dissimula pas son mecontentement, et elle lui renvoya la decision
pour qu'il se prononcat lui-meme. Les tribunes recommencerent leurs
cris accoutumes; une foule de petitions vinrent demander _Petion ou la
mort_, et le depute Grangeneuve, dont la personne avait ete
insultee, exigea le rapport contre l'auteur de l'outrage: ainsi la
reconciliation etait deja oubliee. Brissot, dont le tour etait venu
de parler sur la question du danger public, demandait du temps pour
modifier les expressions de son discours, a cause de la reconciliation
qui etait survenue depuis; il ne put neanmoins s'empecher de rappeler
tous les faits de negligence et de lenteur reproches a la cour; et,
malgre la pretendue reconciliation, il finit par demander qu'on
traitat solennellement la question de la decheance, qu'on accusat les
ministres pour avoir notifie si tard les hostilites de la Prusse, que
l'on creat une commission secrete composee de sept membres, et chargee
de veiller au salut public, qu'on vendit les biens des emigres,
qu'on accelerat l'organisation des gardes nationales, et qu'enfin on
declarat sans delai _la patrie en danger_.

On apprit en meme temps la conspiration de Dussaillant, ancien noble,
qui, a la tete de quelques insurges, s'etait empare du fort de Bannes
dans le departement de l'Ardeche, et qui menacait de la toute la
contree environnante. Les dispositions des puissances furent aussi
exposees a l'assemblee par le ministere. La maison d'Autriche,
entrainant la Prusse, l'avait decidee a marcher contre la France;
cependant les disciples de Frederic murmuraient contre cette alliance
impolitique. Les electorats etaient tous nos ennemis ouverts ou
caches. La Russie s'etait declaree la premiere contre la revolution,
elle avait accede au traite de Pilnitz, elle avait flatte les projets
de Gustave, et seconde les emigres; tout cela, pour tromper la Prusse
et l'Autriche, et les porter toutes deux sur la France, tandis qu'elle
agissait contre la Pologne. Dans le moment, elle traitait avec MM.
de Nassau et d'Esterhazy, chefs des emigres; cependant, malgre ses
fastueuses promesses, elle leur avait seulement accorde une fregate,
pour se delivrer de leur presence a Petersbourg. La Suede etait
immobile depuis la mort de Gustave, et recevait nos vaisseaux. Le
Danemarck promettait une stricte neutralite. On pouvait se regarder
comme en guerre avec la cour de Turin. Le pape preparait ses foudres.
Venise etait neutre, mais semblait vouloir proteger Trieste de ses
flottes. L'Espagne, sans entrer ouvertement dans la coalition, ne
semblait cependant pas disposee a executer le pacte de famille, et a
rendre a la France les secours qu'elle en avait recus. L'Angleterre
s'engageait a la neutralite, et en donnait de nouvelles assurances.
Les Etats-Unis auraient voulu nous aider de tous leurs moyens,
mais ces moyens etaient nuls, a cause de leur eloignement et de la
faiblesse de leur population.

A ce tableau, l'assemblee voulait declarer de suite la patrie en
danger; cependant la declaration fut renvoyee a un nouveau rapport de
tous les comites reunis. Le 11 juillet, apres ces rapports entendus
au milieu d'un silence profond, le president prononca la formule
solennelle: CITOYENS! LA PATRIE EST EN DANGER!

Des cet instant, les seances furent declarees permanentes; des coups
de canon, tires de moment en moment, annoncerent cette grande crise;
toutes les municipalites, tous les conseils de district et de
departement siegerent sans interruption; toutes les gardes nationales
se mirent en mouvement. Des amphitheatres etaient eleves au milieu des
places publiques, et des officiers municipaux y recevaient sur une
table, portee par des tambours, le nom de ceux qui venaient s'enroler
volontairement: les enrolemens s'eleverent jusqu'a quinze mille dans
un jour.

La reconciliation du 7 juillet et le serment qui l'avait suivie
n'avaient, comme on vient de voir, calme aucune mefiance. On songeait
toujours a se premunir contre les projets du chateau, et l'idee de
declarer le roi dechu ou de le forcer a abdiquer, se presentait a tous
les esprits, comme le seul remede possible aux maux qui menacaient la
France. Vergniaud n'avait fait qu'indiquer cette idee, et sous une
forme hypothetique; d'autres, et surtout le depute Torne, voulaient
que l'on considerat comme une proposition positive la supposition de
Vergniaud. Des petitions de toutes les parties de la France vinrent
preter le secours de l'opinion publique a ce projet desespere des
deputes patriotes.

Deja la ville de Marseille avait fait une petition menacante, lue a
l'assemblee le 19 juin, et rapportee plus haut. Au moment ou la patrie
fut declaree en danger, il en arriva plusieurs autres encore. L'une
proposait d'accuser Lafayette, de supprimer le _veto_ dans certains
cas, de reduire la liste civile, et de reintegrer Manuel et Petion
dans leurs fonctions municipales. Une autre demandait, avec la
suppression du _veto_, la publicite des conseils. Mais la ville
de Marseille, qui avait donne le premier exemple de ces actes de
hardiesse, les porta bientot au dernier exces; elle fit une adresse
par laquelle elle engageait l'assemblee a abolir la royaute dans la
branche regnante, et a ne lui substituer qu'une royaute elective et
sans _veto_, c'est-a-dire une veritable _magistrature executive_,
comme dans les republiques. La stupeur produite par cette lecture fut
bientot suivie des applaudissemens des tribunes, et de la proposition
d'imprimer faite par un membre de l'assemblee. Cependant l'adresse fut
renvoyee a la commission des douze, pour recevoir l'application de la
loi qui declarait infame tout projet d'alterer la constitution.

La consternation regnait a la cour; elle regnait aussi dans le parti
patriote, que des petitions hardies etaient loin de rassurer. Le roi
croyait qu'on en voulait a sa personne; il s'imaginait que le 20 juin
etait un projet d'assassinat manque; et c'etait certainement une
erreur, car rien n'eut ete plus facile que l'execution de ce crime,
s'il eut ete projete. Craignant un empoisonnement, lui et sa famille
prenaient leurs repas chez une dame de confiance de la reine, ou ils
ne mangeaient d'autres alimens que ceux qui etaient prepares dans les
offices du chateau[6]. Comme le jour de la federation approchait, la
reine avait fait preparer pour le roi un plastron compose de plusieurs
doublures d'etoffe, et capable de resister a un premier coup de
poignard. Cependant, a mesure que le temps s'ecoulait, et que l'audace
populaire augmentait, sans qu'aucune tentative d'assassinat eut lieu,
le roi commencait a mieux comprendre la nature de ses dangers; il
entrevoyait deja que ce n'etait plus un coup de poignard, mais une
condamnation juridique, qu'il avait a redouter; et le sort de Charles
Ier obsedait continuellement son imagination souffrante.

Quoique rebute par la cour, Lafayette n'en etait pas moins resolu
de sauver le roi; il lui fit donc offrir un projet de fuite tres
hardiment combine. Il s'etait d'abord empare de Luckner, et avait
arrache a la facilite du vieux marechal jusqu'a la promesse de marcher
sur Paris. En consequence, Lafayette voulait que le roi fit mander lui
et Luckner, sous pretexte de les faire assister a la federation. La
presence de deux generaux lui semblait devoir imposer au peuple
et prevenir tous les dangers qu'on redoutait pour ce jour-la. Le
lendemain de la ceremonie, Lafayette voulait que Louis XVI sortit
publiquement de Paris, sous pretexte d'aller a Compiegne faire preuve
de sa liberte aux yeux de l'Europe. En cas de resistance il ne
demandait que cinquante cavaliers devoues pour l'arracher de Paris. De
Compiegne, des escadrons prepares devaient le conduire au milieu des
armees francaises, ou Lafayette s'en remettait a sa probite pour la
conservation des institutions nouvelles. Enfin, dans le cas ou aucun
de ces moyens n'aurait reussi, le general etait decide a marcher sur
Paris avec toutes ses troupes[7].

Soit que ce projet exigeat une trop grande hardiesse de la part de
Louis XVI, soit aussi que la repugnance de la reine pour Lafayette
l'empechat d'accepter ses secours, le roi les refusa de nouveau, et
lui fit faire une reponse assez froide, et peu digne du zele que le
general lui temoignait. "Le meilleur conseil, portait cette reponse,
a donner a M. de Lafayette, est de servir toujours d'epouvantail aux
factieux, en remplissant bien son metier de general[8]."

Le jour de la federation approchait; le peuple et l'assemblee ne
voulaient pas que Petion manquat a la solennite du 14. Deja le roi
avait voulu se decharger sur l'assemblee du soin d'approuver ou
d'improuver l'arret du departement, mais l'assemblee, comme on l'a vu,
l'avait contraint a s'expliquer lui-meme; elle le pressait tous les
jours de faire connaitre sa decision, pour que cette question put etre
terminee avant le 14. Le 12, le roi confirma la suspension. Cette
nouvelle augmenta le mecontentement. L'assemblee se bata de prendre un
parti a son tour, et il est facile de deviner lequel. Le lendemain,
c'est-a-dire le 13, elle reintegra Petion. Mais, par un reste de
menagement, elle ajourna sa decision relativement a Manuel, qu'on
avait vu se promener en echarpe au milieu du tumulte du 20 juin sans
faire aucun usage de son autorite.

Enfin le 14 juillet 1792 arriva: combien les temps etaient changes
depuis le 14 juillet 1790! Ce n'etait plus ni cet autel magnifique
desservi par trois cents pretres, ni ce vaste champ couvert de
soixante mille gardes nationaux, richement vetus et regulierement
organises; ni ces gradins lateraux charges d'une foule immense, ivre
de joie et de plaisir; ni enfin ce balcon ou les ministres, la famille
royale et l'assemblee assistaient a la premiere federation! Tout etait
change: on se haissait comme apres une fausse reconciliation, et
tous les emblemes annoncaient la guerre. Quatre-vingt-trois tentes
figuraient les quatre-vingt-trois departemens. A cote de chacune etait
un peuplier, au sommet duquel flottaient des banderoles aux trois
couleurs. Une grande tente etait destinee a l'assemblee et au roi,
une autre aux corps administratifs de Paris. Ainsi toute la France
semblait camper en presence de l'ennemi. L'autel de la patrie n'etait
plus qu'une colonne tronquee, placee au sommet de ces gradins qui
existaient encore dans le Champ-de-Mars, depuis la premiere ceremonie.
D'un cote on voyait un monument pour ceux qui etaient morts ou qui
allaient mourir a la frontiere; de l'autre un arbre immense appele
l'arbre de la feodalite. Il s'elevait au milieu d'un vaste bucher, et
portait sur ses branches des couronnes, des cordons bleus, des tiares,
des chapeaux de cardinaux, des clefs de Saint-Pierre, des manteaux
d'hermine, des bonnets de docteurs, des sacs de proces, des titres de
noblesse, des ecussons, des armoiries, etc. Le roi devait etre invite
a y mettre le feu.

Le serment devait etre prete a midi. Le roi s'etait rendu dans les
appartemens de l'Ecole-Militaire; il y attendait le cortege national,
qui etait alle poser la premiere pierre d'une colonne qu'on voulait
placer sur les ruines de l'ancienne Bastille. Le roi avait une dignite
calme, la reine s'efforcait de surmonter une douleur trop visible. Sa
soeur, ses enfans l'entouraient. On s'emut dans les appartemens par
quelques expressions touchantes; les larmes mouillerent les yeux
de plus d'un assistant; enfin le cortege arriva. Jusque-la le
Champ-de-Mars avait ete presque vide; tout a coup la multitude fit
irruption. Sous le balcon ou etait place le roi, on vit defiler
pele-mele des femmes, des enfans, des hommes ivres, criant _vive
Petion! Petion ou la mort!_ et portant sur leurs chapeaux les mots
qu'ils avaient a la bouche; des federes se tenant sous le bras les uns
les autres, et transportant un relief de la Bastille, avec une presse
qu'on arretait de temps en temps, pour imprimer et repandre des
chansons patriotiques. Apres, venaient les legions de la garde
nationale, les regimens de troupes de ligne, conservant avec peine la
regularite de leurs rangs au milieu de cette populace flottante; enfin
les autorites elles-memes et l'assemblee. Le roi descendit alors, et,
place au milieu d'un carre de troupes, il s'achemina, avec le cortege,
vers l'autel de la patrie. La foule etait immense au milieu du
Champ-de-Mars, et ne permettait d'avancer que lentement. Apres
beaucoup d'efforts de la part des regimens, le roi parvint jusqu'aux
marches de l'autel. La reine, placee sur le balcon qu'elle n'avait pas
quitte, observait cette scene avec une lunette. La confusion sembla
s'augmenter un instant autour de l'autel, et le roi descendre d'une
marche; a cette vue la reine poussa un cri et jeta l'effroi autour
d'elle. Cependant la ceremonie s'acheva sans accident. A peine le
serment etait prete, qu'on s'empressa de courir a l'arbre de la
feodalite. On voulait y entrainer le roi pour qu'il y mit le feu,
mais il s'en dispensa en repondant avec a-propos qu'il n'y avait plus
de feodalite. Il reprit alors sa marche vers l'Ecole-Militaire. Les
troupes, joyeuses de l'avoir sauve, pousserent des cris reiteres
de _vive le roi!_ La multitude, qui eprouve toujours le besoin de
sympathiser, repeta ces cris, et fut aussi prompte a le feter, qu'elle
l'avait ete a l'insulter quelques instans auparavant. L'infortune
Louis XVI parut aime quelques heures encore: le peuple et lui-meme le
crurent un moment; mais les illusions memes n'etaient plus faciles,
et on commencait deja a ne pouvoir plus se tromper. Le roi rentra au
palais, satisfait d'avoir echappe a des perils qu'il croyait grands,
mais tres alarme encore de ceux qu'il entrevoyait dans l'avenir.

Les nouvelles qui arrivaient chaque jour de la frontiere augmentaient
les alarmes et l'agitation. La declaration de _la patrie en danger_
avait mis toute la France en mouvement, et avait provoque le depart
d'une foule de federes. Ils n'etaient que deux mille a Paris le jour
de la federation; mais ils y arrivaient incessamment, et leur maniere
de s'y conduire justifiait a la fois les craintes et les esperances
qu'on avait concues de leur presence dans la capitale. Tous
volontairement enroles, ils composaient ce qu'il y avait de plus
exalte dans les clubs de France. L'assemblee leur fit allouer trente
sous par jour, et leur reserva exclusivement les tribunes. Bientot ils
lui firent la loi a elle-meme par leurs cris et leurs applaudissemens.
Lies avec les jacobins, reunis dans un club qui, en quelques jours,
surpassa la violence de tous les autres, ils etaient prets a
s'insurger au premier signal. Ils le declarerent meme a l'assemblee
par une adresse. Ils ne partiraient pas, disaient-ils, que les ennemis
de l'interieur ne fussent terrasses. Ainsi le projet de reunir a Paris
une force insurrectionnelle etait, malgre l'opposition de la cour,
entierement realise.

A ce moyen on en joignit d'autres. Les anciens soldats des
gardes-francaises etaient distribues dans les regimens; l'assemblee
ordonna qu'ils seraient reunis en corps de gendarmerie. Leurs
dispositions ne pouvaient etre douteuses, puisqu'ils avaient commence
la revolution. On objecta vainement que ces soldats, presque tous
sous-officiers dans l'armee, en composaient la principale force.
L'assemblee n'ecouta rien, redoutant l'ennemi du dedans beaucoup plus
que l'ennemi du dehors. Apres s'etre compose des forces, il fallait
decomposer celles de la cour; a cet effet, l'assemblee ordonna
i'eloignement de tous les regimens. Jusque-la elle etait dans les
termes de la constitution; mais, ne se contentant pas de les ecarter,
elle leur enjoignit de se rendre a la frontiere, et en cela elle
usurpa la disposition de la force publique appartenant au roi.

Le but de cette mesure etait surtout d'eloigner les Suisses, dont la
fidelite ne pouvait etre douteuse. Pour parer ce coup, le ministere
fit agir M. d'Affry, leur commandant. Celui-ci s'appuya sur ses
capitulations pour refuser de quitter Paris. On parut prendre
en consideration les raisons qu'il presentait, mais on ordonna
provisoirement le depart de deux bataillons suisses.

Le roi, il est vrai, avait son _veto_ pour resister a ces mesures,
mais il avait perdu toute influence et ne pouvait plus user de sa
prerogative. L'assemblee elle-meme ne pouvait pas toujours resister
aux propositions faites par certains de ses membres, et constamment
appuyees par les applaudissemens des tribunes. Jamais elle ne manquait
de se prononcer pour la moderation quand c'etait possible; et tandis
qu'elle consentait d'une part aux mesures les plus insurrectionnelles,
on la voyait de l'autre approuver et accueillir les petitions les plus
moderees.

Les mesures prises, les petitions, le langage qu'on tenait dans toutes
les conversations, annoncaient une revolution prochaine. Les girondins
la prevoyaient et la desiraient, mais ils n'en distinguaient pas
clairement les moyens, et ils en redoutaient l'issue. Au-dessous
d'eux on se plaignait de leur inertie; on les accusait de mollesse et
d'incapacite. Tous les chefs de clubs et de sections, fatigues d'une
eloquence sans resultat, demandaient a grands cris une direction
active et unique, pour que les efforts populaires ne fussent pas
infructueux. Il y avait aux Jacobins une salle pour le travail des
correspondances. On y avait etabli un comite, central des federes pour
se concerter et s'entendre. Afin que les resolutions fussent plus
secretes et plus energiques, on reduisit ce comite a cinq membres,
et il recut entre eux le nom de comite _insurrectionnel_. Ces cinq
membres etaient les nommes Vaugeois, grand-vicaire; Debesse de la
Drome; Guillaume, professeur a Caen; Simon, journaliste a Strasbourg;
Galissot de Langres. Bientot on y joignit Carra, Gorsas, Fournier
l'Americain, Westermann, Kienlin de Strasbourg, Santerre; Alexandre,
commandant du faubourg Saint-Marceau; un Polonais, nomme Lazouski,
capitaine des canonniers dans le bataillon de Saint-Marceau; un
ex-constituant, Antoine de Metz; deux electeurs, Lagrevy et Garin.
Manuel, Camille Desmoulins, Danton, s'y reunirent ensuite, et y
exercerent la plus grande influence[9]. On s'entendit avec Barbaroux,
qui promit la cooperation de ses Marseillais, dont l'arrivee etait
impatiemment attendue. On se mit en communication avec le maire
Petion, et on obtint de lui la promesse de ne pas empecher
l'insurrection. On lui promit en retour de faire garder sa demeure,
et de l'y consigner, pour justifier son inaction par une apparence
de contrainte, si l'entreprise ne reussissait pas. Le projet
definitivement arrete fut de se rendre en armes au chateau, et de
deposer le roi. Mais il fallait mettre le peuple en mouvement, et une
circonstance extraordinaire etait indispensable pour y reussir. On
cherchait a la produire, et on s'en entretenait aux Jacobins. Le
depute Chabot s'etendait avec l'ardeur de son temperament sur la
necessite d'une grande resolution, et disait que pour la determiner
il serait a desirer que la cour attentat aux jours d'un depute.
Grangeneuve, depute lui-meme, ecoutait ce discours: c'etait un homme
d'un esprit mediocre, mais d'un caractere devoue. Il prend Chabot a
part. "Vous avez raison, lui dit-il; il faut qu'un depute perisse,
mais la cour est trop habile pour nous fournir une occasion aussi
belle. Il faut y suppleer, et me tuer au plus tot aux environs du
chateau. Gardez le secret et preparez les moyens." Chabot, saisi
d'enthousiasme, lui offre de partager son sort. Grangeneuve accepte en
lui disant que deux morts feront plus d'effet qu'une. Ils conviennent
du jour, de l'heure, des moyens pour se tuer et ne pas _s'estropier_,
disent-ils; et ils se separerent, resolus de s'immoler pour le succes
de la cause commune. Grangeneuve, decide a tenir parole, met ordre a
ses affaires domestiques, et a dix heures et demie du soir, s'achemine
au lieu du rendez-vous. Chabot n'y etait pas. Il attend. Chabot ne
venant pas, il imagine que sa resolution est changee, mais il espere
que du moins l'execution aura lieu pour lui-meme. Il va et vient
plusieurs fois, attendant le coup mortel; mais il est oblige de
retourner sain et sauf, sans avoir pu s'immoler pour une calomnie.

On attendait donc impatiemment l'occasion qui ne se presentait pas,
et on s'accusait reciproquement de manquer de force, d'habilete et
d'ensemble. Les deputes girondins, le maire Petion, enfin tous les
hommes en evidence, qui, soit a la tribune, soit dans leurs fonctions,
etaient obliges de parler le langage de la loi, se mettaient toujours
plus a l'ecart, et condamnaient ces agitations continuelles qui
les compromettaient sans amener un resultat. Ils reprochaient aux
agitateurs subalternes d'epuiser leurs forces dans des mouvemens
partiels et inutiles, qui exposaient le peuple sans produire un
evenement decisif. Ceux-ci, au contraire, qui faisaient dans leurs
cercles ce qu'ils pouvaient, reprochaient aux deputes et au maire
Petion leurs discours publics, et les accusaient de retenir l'energie
du peuple. Ainsi les deputes blamaient la masse de n'etre pas
organisee, et celle-ci se plaignait a eux de ne pas l'etre. On sentait
surtout le besoin d'avoir un chef. Il faut un homme, etait le cri
general; mais lequel? On n'en voyait aucun parmi les deputes. Ils
etaient tous plutot orateurs que conspirateurs; et d'ailleurs leur
elevation et leur genre de vie les eloignaient trop de la multitude,
sur laquelle il fallait agir. Il en etait de meme de Roland, de
Servan, de tous ces hommes dont le courage n'etait pas douteux, mais
que leur rang placait trop au-dessus du peuple. Petion, par ses
fonctions, aurait pu communiquer facilement avec la multitude; mais
Petion etait froid, impassible, et plus capable de mourir que d'agir.
Il avait pour systeme d'arreter les petites agitations au profit d'une
insurrection decisive; mais en le suivant a la rigueur, il contrariait
les mouvemens de chaque jour, et il perdait toute faveur aupres des
agitateurs qu'il paralysait sans les dominer. Il leur fallait un chef
qui, n'etant pas sorti encore du sein de la multitude, n'eut pas
perdu tout pouvoir sur elle, et qui eut recu de la nature le genie de
l'entrainement.

Un vaste champ s'etait ouvert dans les clubs, les sections et les
journaux revolutionnaires. Beaucoup d'hommes s'y etaient fait
remarquer, mais aucun n'avait encore acquis une superiorite marquee.
Camille Desmoulins s'etait distingue par sa verve, son cynisme,
son audace, et par sa promptitude a attaquer tous les hommes qui
semblaient se ralentir dans la carriere revolutionnaire. Il etait
connu des dernieres classes; mais il n'avait ni les poumons d'un
orateur populaire, ni l'activite et la force entrainante d'un chef de
parti.

Un autre journaliste avait acquis une effrayante celebrite; c'etait
Marat, connu sous le nom de _l'Ami du peuple_, et devenu, par ses
provocations au meurtre, un objet d'horreur pour tous les hommes qui
conservaient encore quelque moderation. Ne a Neuchatel, et livre a
l'etude des sciences physiques et medicales, il avait attaque avec
audace les systemes les mieux etablis, et avait prouve une activite
d'esprit pour ainsi dire convulsive. Il etait medecin dans les ecuries
du comte d'Artois, lorsque la revolution commenca. Il se precipita
sans hesiter dans cette nouvelle carriere, et se fit bientot remarquer
dans sa section. Sa taille etait mediocre, sa tete volumineuse, ses
traits prononces, son teint livide, son oeil ardent, sa personne
negligee. Il n'eut paru que ridicule ou hideux, mais tout a coup on
entendit sortir de ce corps etrange des maximes bizarres et atroces,
proferees avec un accent dur et une insolente familiarite. Il fallait
abattre, disait-il, plusieurs mille tetes, et detruire tous les
aristocrates, qui rendaient la liberte impossible. L'horreur et le
mepris s'amoncelerent autour de lui. On le heurtait, on lui marchait
sur les pieds, on se jouait de sa miserable personne; mais, habitue
aux luttes scientifiques et aux assertions les plus etranges, il avait
appris a mepriser ceux qui le meprisaient, et il les plaignait comme
incapables de le comprendre. Il etala des lors dans ses feuilles
l'affreuse doctrine dont il etait rempli. La vie souterraine a
laquelle il etait condamne pour echapper a la justice, avait
exalte son temperament, et les temoignages de l'horreur publique
l'enflammaient encore davantage. Nos moeurs polies n'etaient a ses
yeux que des vices qui s'opposaient a l'egalite republicaine; et,
dans sa haine ardente pour les obstacles, il ne voyait qu'un moyen
de salut, l'extermination. Ses etudes et ses experiences sur l'homme
physique avaient du l'habituer a vaincre l'aspect de la douleur; et
sa pensee ardente, ne se trouvant arretee par aucun instinct de
sensibilite, allait directement a son but par des voies de sang. Cette
idee meme d'operer par la destruction s'etait peu a peu systematisee
dans sa tete. Il voulait un dictateur, non pour lui procurer le
plaisir de la toute-puissance, mais pour lui imposer la charge
terrible d'epurer la societe. Ce dictateur devait avoir un boulet aux
pieds pour etre toujours sous la main du peuple; il ne fallait lui
laisser qu'une seule faculte, celle d'indiquer les victimes, et
d'ordonner pour unique chatiment la mort. Marat ne connaissait que
cette peine, parce qu'il ne punissait pas, mais supprimait l'obstacle.

Voyant partout des aristocrates conspirant contre la liberte, il
recueillait ca et la tous les faits qui satisfaisaient sa passion; il
denoncait avec fureur, et avec une legerete qui venait de sa fureur
meme, tous les noms qu'on lui designait, et qui souvent n'existaient
pas. Il les denoncait sans haine personnelle, sans crainte et meme
sans danger pour lui-meme, parce qu'il etait hors de tous les rapports
humains, et que ceux de l'outrage a l'outrageant n'existaient plus
entre lui et ses semblables.

Decrete recemment avec Royou, _l'Ami du roi_, il s'etait cache chez un
avocat obscur et miserable qui lui avait donne asile. Barbaroux fut
appele aupres de lui. Barbaroux s'etait livre a l'etude des sciences
physiques, et avait connu autrefois Marat. Il ne put se dispenser de
se rendre a sa demande, et crut, en l'ecoutant, que sa tete etait
derangee. Les Francais, a entendre cet homme effrayant, n'etaient
que de mesquins revolutionnaires. "Donnez-moi, disait-il, deux cents
Napolitains, armes de poignards et portant a leur bras gauche un
manchon en guise de bouclier; avec eux je parcourrai la France, et je
ferai la revolution." Il voulait, pour signaler les aristocrates, que
l'assemblee leur ordonnat de porter un ruban blanc au bras, et qu'elle
permit de les tuer, quand ils seraient trois reunis. Sous le nom
d'aristocrates, il comprenait les royalistes, les feuillans, les
girondins; et quand, par hasard, on lui parlait de la difficulte de
les reconnaitre, "il n'y avait pas, disait-il, a s'y tromper; il
fallait tomber sur ceux qui avaient des voitures, des valets, des
habits de soie, et qui sortaient des spectacles: c'etaient surement
des aristocrates."

Barbaroux sortit epouvante. Marat, obsede de son atroce systeme,
s'inquietait peu des moyens d'insurrection; il etait d'ailleurs
incapable de les preparer. Dans ses reves meurtriers, il se
complaisait dans l'idee de se retirer a Marseille. L'enthousiasme
republicain de cette ville lui faisait esperer d'y etre mieux compris
et mieux accueilli. Il songea donc a s'y refugier, et voulait que
Barbaroux l'y envoyat sous sa recommandation; mais celui-ci ne voulait
pas faire un pareil present a sa ville natale, et il laissa la cet
insense dont il ne prevoyait pas alors l'apotheose.

Le systematique et sanguinaire Marat n'etait donc pas le chef actif
qui aurait pu reunir ces masses eparses et fermentant confusement.
Robespierre en aurait ete plus capable parce qu'il s'etait fait aux
Jacobins une clientele d'auditeurs, ordinairement plus active qu'une
clientele de lecteurs; mais il n'avait pas non plus toutes les
qualites necessaires. Robespierre, mediocre avocat d'Arras, fut depute
par cette ville aux etats-generaux. La, il s'etait lie avec Petion et
Buzot, et soutenait avec aprete les opinions que ceux-ci defendaient
avec une conviction profonde et calme. Il parut d'abord ridicule par
la pesanteur de son debit et la pauvrete de son eloquence; mais son
opiniatrete lui attira quelque attention, surtout a l'epoque de la
revision. Lorsque apres la scene du Champ-de-Mars, on repandit le
bruit que le proces allait etre fait aux signataires de la petition
des jacobins, sa terreur et sa jeunesse inspirerent de l'interet a
Buzot et a Roland; et on lui offrit un asile. Mais il se rassura
bientot; et l'assemblee s'etant separee, il se retrancha chez les
Jacobins, ou il continua ses harangues dogmatiques et ampoulees. Elu
accusateur public, il refusa ces nouvelles fonctions, et ne songea
qu'a se donner la double reputation de patriote incorruptible et
d'orateur eloquent.

Ses premiers amis, Petion, Buzot, Brissot, Roland, le recevaient chez
eux, et voyaient avec peine son orgueil souffrant qui se revelait dans
ses regards et dans tous ses mouvemens. On s'interessait a lui, et on
regrettait que, songeant si fort a la chose publique, il songeat aussi
tant a lui-meme. Cependant il etait trop peu important pour qu'on
lui en voulut de son orgueil, et on lui pardonnait en faveur de sa
mediocrite et de son zele. On remarquait surtout que, silencieux dans
toutes les reunions, et donnant rarement son avis, il etait le premier
le lendemain a produire a la tribune les idees qu'il avait recueillies
chez les autres. On lui en fit l'observation, sans lui adresser de
reproches; et bientot il detesta cette reunion d'hommes superieurs
comme il avait deteste celle des constituans. Alors il se retira tout
a fait aux Jacobins, ou, comme on l'a vu, il differa d'avis avec
Brissot et Louvet, sur la question de la guerre, et les appela,
peut-etre meme les crut mauvais citoyens, parce qu'ils pensaient
autrement que lui, et soutenaient leur avis avec eloquence. Etait-il
de bonne foi lorsqu'il soupconnait sur-le-champ ceux qui l'avaient
blesse, ou bien les calomniait-il sciemment? Ce sont la les mysteres
des ames. Mais avec une raison etroite et commune, avec une extreme
susceptibilite, il etait tres dispose a s'irriter, et difficile a
eclairer; et il n'est pas impossible qu'une haine d'orgueil ne se
changeat chez lui en une haine de principes, et qu'il crut mechans
tous ceux qui l'avaient offense.

Quoi qu'il en soit, dans le cercle inferieur ou il s'etait place,
il excita l'enthousiasme par son dogmatisme et par sa reputation
d'incorruptibilite. Il fondait ainsi sa popularite sur les passions
aveugles et les esprits mediocres. L'austerite, le dogmatisme froid,
captivent les caracteres ardens, souvent meme les intelligences
superieures. Il y avait en effet des hommes disposes a preter a
Robespierre une veritable energie, et des talens superieurs aux siens.
Camille Desmoulins l'appelait son Aristide, et le trouvait eloquent.

D'autres le jugeant sans talens, mais subjugues par son pedantisme,
allaient repetant que c'etait l'homme qu'il fallait mettre a la tete
de la revolution, et que sans ce dictateur, elle ne pourrait marcher.
Pour lui, permettant a ses partisans tous ces propos, il ne se
montrait jamais dans les conciliabules des conjures. Il se plaignit
meme d'etre compromis, parce que l'un d'eux, habitant dans la meme
maison que lui, y avait reuni quelquefois le comite insurrectionnel.
Il se tenait donc en arriere, laissant agir ses preneurs, Panis,
Sergent, Osselin, et autres membres des sections et des conseils
municipaux.

Marat, qui cherchait un dictateur, voulut s'assurer si Robespierre
pouvait l'etre. La personne negligee et cynique de Marat contrastait
avec celle de Robespierre, qui etait plein de reserve et de soins
pour lui-meme. Retire dans un cabinet elegant, ou son image etait
reproduite de toutes les manieres, en peinture, en gravure, en
sculpture, il s'y livrait a un travail opiniatre, et relisait sans
cesse Rousseau, pour y composer ses discours. Marat le vit, ne trouva
en lui que de petites haines personnelles, point de grand systeme,
point de cette audace sanguinaire qu'il puisait dans sa monstrueuse
conviction, point de genie enfin; il sortit plein de mepris pour ce
_petit homme_, le declara incapable de sauver l'etat, et se persuada
d'autant plus qu'il possedait seul le grand systeme social.

Les partisans de Robespierre entourerent Barbaroux, et voulurent le
conduire chez lui, disant qu'il fallait un homme, et que Robespierre
seul pouvait l'etre. Ce langage deplut a Barbaroux, dont la fierte se
pliait peu a l'idee de la dictature, et dont l'imagination ardente
etait deja seduite par la vertu de Roland et les talens de ses amis.
Il alla cependant chez Robespierre. Il fut question dans l'entretien,
de Petion, dont la popularite offusquait Robespierre, et qui,
disait-on, etait incapable de servir la revolution. Barbaroux repondit
avec humeur aux reproches qu'on adressait a Petion, et defendit
vivement un caractere qu'il admirait. Robespierre parla de la
revolution, et repeta, suivant son usage, qu'il en avait accelere
la marche. Il finit, comme tout le monde, par dire qu'il fallait un
homme. Barbaroux repondit qu'il ne voulait ni dictateur ni roi. Freron
repliqua que Brissot voulait l'etre. On se rejeta ainsi le reproche,
et on ne s'entendit pas. Quand on se quitta, Panis, voulant corriger
le mauvais effet de cette entrevue, dit a Barbaroux qu'il avait mal
saisi la chose, qu'il ne s'agissait que d'une autorite momentanee, et
que Robespierre etait le seul homme auquel on put la donner. Ce sont
ces propos vagues, ces petites rivalites, qui persuaderent faussement
aux girondins que Robespierre voulait usurper. Une ardente jalousie
fut prise en lui pour de l'ambition; mais c'etait une de ces erreurs
que le regard trouble des partis commet toujours. Robespierre, capable
tout au plus de hair le merite, n'avait ni la force ni le genie de
l'ambition, et ses partisans avaient pour lui des pretentions qu'il
n'aurait pas ose concevoir lui-meme.

Danton etait plus capable qu'aucun autre d'etre ce chef que toutes les
imaginations desiraient, pour mettre de l'ensemble dans les mouvemens
revolutionnaires. Il s'etait jadis essaye au barreau, et n'y avait
pas reussi. Pauvre et devore de passions, il s'etait jete dans les
troubles politiques avec ardeur, et probablement avec des esperances.
Il etait ignorant, mais doue d'une intelligence superieure et d'une
imagination vaste. Ses formes athletiques, ses traits ecrases et un
peu africains, sa voix tonnante, ses images bizarres, mais grandes,
captivaient l'auditoire des Cordeliers et des sections. Son visage
exprimait tour a tour les passions brutales, la jovialite, et meme
la bienveillance. Danton ne haissait et n'enviait personne, mais son
audace etait extraordinaire; et dans certains momens d'entrainement,
il etait capable d'executer tout ce que l'atroce intelligence de Marat
etait capable de concevoir.

Une revolution dont l'effet imprevu, mais inevitable, avait ete de
soulever les basses classes de la societe contre les classes elevees,
devait reveiller l'envie, faire naitre des systemes, et dechainer des
passions brutales. Robespierre fut l'envieux; Marat, le systematique;
et Danton fut l'homme passionne, violent, mobile, et tour a tour
cruel ou genereux. Si les deux premiers, obsedes, l'un par une envie
devorante, l'autre par de sinistres systemes, durent avoir peu de ces
besoins qui rendent les hommes accessibles a la corruption, Danton, au
contraire, plein de passions, avide de jouir, ne dut etre rien moins
qu'incorruptible. Sous pretexte de lui rembourser une ancienne charge
d'avocat au conseil, la cour lui donna des sommes assez considerables;
mais elle reussit a le payer et non a le gagner. Il n'en continua pas
moins a haranguer et a exciter contre elle la multitude des clubs.
Quand on lui reprochait de ne pas executer son marche, il repondait
que pour se conserver le moyen de servir la cour, il devait en
apparence la traiter en ennemie.

Danton etait donc le plus redoutable chef de ces bandes qu'on gagnait
et conduisait par la parole. Mais audacieux, entrainant au moment
decisif, il n'etait pas propre a ces soins assidus qu'exige l'envie
de dominer; et quoique tres influent sur les conjures, il ne les
gouvernait pas encore. Il etait capable seulement, dans un moment
d'hesitation, de les ranimer et de les porter au but par une impulsion
decisive.

Les divers membres du comite insurrectionnel n'avaient pas encore pu
s'entendre. La cour, instruite de leurs moindres mouvemens, prenait
de son cote quelques mesures pour se mettre a l'abri d'une attaque
soudaine, et se donner le temps d'attendre en surete l'arrivee des
puissances coalisees. Elle avait forme et etabli pres du chateau un
club, appele le club francais, qui se composait d'ouvriers et de
soldats de la garde nationale. Ils avaient tous leurs armes cachees
dans le local meme de leurs seances, et pouvaient, dans un cas
pressant, courir au secours de la famille royale. Cette seule reunion
coutait a la liste civile 10,000 francs par jour. Un Marseillais,
nomme Lieutaud, entretenait en outre une troupe qui occupait
alternativement les tribunes, les places publiques, les cafes et
les cabarets, pour y parler en faveur du roi, et pour resister aux
continuelles emeutes des patriotes[10]. Partout, en effet, on se
disputait, et presque toujours des paroles on en venait aux coups;
mais malgre tous les efforts de la cour, ses partisans etaient
clair-semes, et la partie de la garde nationale qui lui etait devouee,
se trouvait reduite au plus grand decouragement.

Un grand nombre de serviteurs fideles, eloignes jusque la du trone,
accouraient pour defendre le roi, et lui faire un rempart de leurs
corps. Leurs reunions etaient frequentes et nombreuses au chateau, et
elles augmentaient la mefiance publique. On les appelait _chevaliers
du poignard_, depuis la scene de fevrier 1791. On avait donne des
ordres pour reunir secretement la garde constitutionnelle, qui,
quoique licenciee, avait toujours recu ses appointemens. Pendant ce
temps, les conseils se croisaient autour du roi, et produisaient dans
son ame faible et naturellement incertaine, les perplexites les plus
douloureuses. Des amis sages, et entre autres Malesherbes[11], lui
conseillaient d'abdiquer; d'autres, et c'etait le plus grand nombre,
voulaient qu'il prit la fuite; du reste, ils n'etaient d'accord ni
sur les moyens, ni sur le lieu, ni sur le resultat de l'evasion. Pour
mettre quelque ensemble dans ces divers plans, le roi voulut que
Bertrand de Molleville s'entendit avec Duport le constituant. Le roi
avait beaucoup de confiance en ce dernier, et il fut oblige de donner
un ordre positif a Bertrand, qui pretendait ne vouloir entretenir
aucune relation avec un constitutionnel tel que Duport. Dans ce comite
se trouvaient encore Lally-Tolendal, Malouet, Clermont-Tonnerre,
Gouvernet et autres, tous devoues a Louis XVI, mais, hors ce point,
differant assez d'opinion sur la part qu'il faudrait faire a la
royaute, si on parvenait a la sauver. On y resolut la fuite du roi, et
sa retraite au chateau de Gaillon, en Normandie. Le duc de Liancourt,
ami de Louis XVI, et jouissant de toute sa confiance, commandait cette
province; il repondait de ses troupes et des habitans de Rouen, qui
s'etaient prononces par une adresse energique contre le 20 juin. Il
offrait de recevoir la famille royale, et de la conduire a Gaillon,
ou de la remettre a Lafayette, qui la transporterait au milieu de son
armee. Il donnait en outre toute sa fortune pour seconder l'execution
de ce projet, et ne demandait a reserver a ses enfants que cent louis
de rente. Ce plan convenait aux membres constitutionnels du comite,
parce qu'au lieu de mettre le roi dans les mains de l'emigration, il
le placait aupres du duc de Liancourt et de Lafayette. Par le meme
motif, il repugnait aux autres, et risquait de deplaire a la reine et
au roi. Le chateau de Gaillon avait le grand avantage de n'etre qu'a
trente-six lieues de la mer, et d'offrir, par la Normandie, province
bien disposee, une fuite facile en Angleterre. Il en avait encore un
autre, c'etait de n'etre qu'a vingt lieues de Paris. Le roi pouvait
donc s'y rendre sans manquer a la loi constitutionnelle, et c'etait
beaucoup pour lui, car il tenait singulierement a ne pas se mettre en
etat de contravention ouverte.

M. de Narbonne et la fille de Necker, madame Stael, imaginerent aussi
un projet de fuite. L'emigration, de son cote, proposa le sien:
c'etait de transporter le roi a Compiegne, et de la sur les bords du
Rhin par la foret des Ardennes. Chacun veut conseiller un roi faible,
parce que chacun aspire a lui donner une volonte qu'il n'a pas. Tant
d'inspirations contraires ajoutaient a l'indecision naturelle de Louis
XVI, et ce prince malheureux, assiege de conseils, frappe de la raison
des uns, entraine parla passion des autres, tourmente de craintes
sur le sort de sa famille, agite par les scrupules de sa conscience,
hesitait entre mille projets, et voyait arriver le flot populaire sans
oser ni le braver, ni le fuir.

Les deputes girondins, qui avaient si hardiment aborde la question
de la decheance, demeuraient cependant incertains a la veille d'une
insurrection; quoique la cour fut presque desarmee, et que la
toute-puissance se trouvat du cote du peuple, neanmoins l'approche des
Prussiens, et la crainte qu'inspire toujours un ancien pouvoir,
meme apres qu'il a ete prive de ses forces, leur persuaderent qu'il
vaudrait encore mieux transiger avec la cour que de s'exposer aux
chances d'une attaque. Dans le cas meme ou cette attaque serait
heureuse, ils craignaient que l'arrivee tres prochaine des etrangers
ne detruisit tous les resultats d'une victoire sur le chateau, et
ne fit succeder de terribles vengeances a un succes d'un moment.
Cependant, malgre cette disposition a traiter, ils n'ouvrirent point
de negociations a ce sujet, et n'oserent pas prendre l'initiative;
mais ils ecouterent un nomme Boze, peintre du roi, et tres lie avec
Thierry, valet de chambre de Louis XVI. Le peintre Boze, effraye
des dangers de la chose publique, les engagea a ecrire ce qu'ils
croiraient propre, dans cette extremite, a sauver le roi et la
liberte. Ils firent donc une lettre qui fut signee par Guadet,
Gensonne, Vergniaud, et qui commencait par ces mots: _Vous nous
demandez, monsieur, quelle est notre opinion sur la situation actuelle
de la France..._ Ce debut prouve assez que l'explication avait ete
provoquee. Il n'etait plus temps pour le roi, disaient a Boze les
trois deputes, de se rien dissimuler, et il s'abuserait etrangement
s'il ne voyait pas que sa conduite etait la cause de l'agitation
generale, et de cette violence des clubs dont il se plaignait sans
cesse; de nouvelles protestations de sa part seraient inutiles et
paraitraient derisoires; au point ou se trouvaient les choses, il ne
fallait pas moins que des demarches decisives pour rassurer le peuple:
tout le monde, par exemple, croyait fermement qu'il etait au pouvoir
du roi d'ecarter les armees etrangeres; il fallait donc qu'il
commencat par ordonner cet eloignement; il devait ensuite choisir un
ministere patriote, congedier Lafayette qui, dans l'etat des choses,
ne pouvait plus servir utilement; rendre une loi pour l'education
constitutionnelle du jeune dauphin, soumettre la liste civile a une
comptabilite publique, et declarer solennellement qu'il n'accepterait
pour lui-meme d'augmentation de pouvoir, que du consentement libre
de la nation. A ces conditions, ajoutaient les Girondins, il etait a
esperer que l'irritation se calmerait, et qu'avec du temps et de la
perseverance dans ce systeme, le roi recouvrerait la confiance qu'il
avait aujourd'hui tout a fait perdue.

Certes, les Girondins se trouvaient alors bien pres d'atteindre leur
but, si veritablement ils avaient conspire jusqu'a cet instant et
depuis long-temps pour la realisation d'une republique; et l'on
voudrait qu'ils se fussent arretes tout a coup au moment de reussir,
pour faire donner le ministere a trois de leurs amis! Voila ce qui
ne peut etre; et il devient evident que la republique ne fut desiree
qu'en desespoir de la monarchie, que jamais elle ne fut un veritable
projet, et que meme, a la veille de l'obtenir, ceux qu'on accuse de
l'avoir longuement preparee, ne voulaient pas sacrifier la chose
publique au triomphe de ce systeme, et consentaient a garder la
monarchie constitutionnelle, pourvu qu'elle fut entouree d'assez de
securite. Les Girondins, en demandant l'eloignement des troupes,
prouvaient assez que le danger actuel seul les occupait; l'attention
qu'ils donnaient a l'education du dauphin, prouve suffisamment encore
que la monarchie n'etait pas pour eux un avenir insupportable.

On a pretendu que Brissot, de son cote, avait fait des propositions
pour empecher la decheance, et qu'il y avait mis la condition d'une
somme tres forte. Cette assertion est de Bertrand de Molleville, qui
a toujours calomnie par deux raisons: mechancete de coeur et faussete
d'esprit. Mais il n'en donne aucune preuve; et la pauvrete connue
de Brissot, sa conviction exaltee, doivent repondre pour lui. Il ne
serait pas impossible sans doute que la cour eut donne de l'argent a
l'adresse de Brissot, mais cela ne prouverait pas que l'argent eut ete
ou demande ou recu par lui. Le fait deja rapporte plus haut sur la
corruption de Petion, promise a la cour par des escrocs, ce fait et
beaucoup d'autres du meme genre montrent assez quelle confiance
il faut ajouter a ces accusations de venalite, si souvent et si
facilement hasardees. D'ailleurs, quoi qu'il en puisse etre de
Brissot, les trois deputes Gensonne, Guadet, Vergniaud, n'ont pas meme
ete accuses, et ils furent les seuls signataires de la lettre remise a
Boze.

Le coeur ulcere du roi etait moins capable que jamais d'ecouter leurs
sages avis. Thierry lui presenta la lettre, mais il la repoussa
durement, et fit ses deux reponses accoutumees, que ce n'etait pas
lui, mais le ministere patriote, qui avait provoque la guerre; et que,
quant a la constitution, il l'observait fidelement, tandis que les
autres mettaient tous leurs soins a la detruire[12]. Ces raisons
n'etaient pas tres-justes; car, bien qu'il n'eut pas provoque la
guerre, ce n'en etait pas moins un devoir pour lui de la bien
soutenir; et, quant a sa fidelite scrupuleuse a la lettre de la loi,
c'etait peu que l'observation du texte; il fallait encore ne pas
compromettre la chose meme en appelant l'etranger.

Il faut sans doute attribuer a l'esperance qu'avaient les Girondins
de voir leurs avis ecoutes, les menagemens qu'ils garderent lorsqu'on
voulut soulever dans l'assemblee la question de la decheance tous les
jours agitee dans les clubs, dans les groupes et les petitions. Chaque
fois qu'ils venaient, au nom de la commission des douze, parler du
danger de la patrie et des moyens d'y remedier: _Remontez a la cause_
du danger, leur disait-on; _a la cause_, repetaient les tribunes.
Vergniaud, Brissot et les Girondins repondaient que la commission
avait les yeux sur la cause, et que lorsqu'il en serait temps on la
devoilerait; mais que pour le moment il fallait ne pas jeter encore un
nouveau levain de discorde.

Mais il etait decide que tous les moyens et les projets de transaction
echoueraient; et la catastrophe, prevue et redoutee, arriva bientot,
comme nous le verrons ci-apres.

Notes:

[1] Voyez madame Campan, tome II, page 324, une lettre de M. de Lally
   au roi de Prusse, et tous les historiens.
[2] Voyez madame Campan, tome II, page 230.
[3] Decret du 2 juillet.
[4] C'est une justice que rendait a Vergniaud le _Journal de Paris_,
   alors si connu par son opposition a la majorite de l'assemblee, et
   par les grands talens qui presidaient a sa redaction, notamment le
   malheureux et immortel Andre Chenier. (_Voyez la feuille du 4
   juillet 1792_.)
[5] Il n'est pas necessaire d'avertir que j'analyse ici, et que je ne
   donne pas textuellement le discours de Vergniaud.
[6] Voyez la note 17 a la fin du volume.
[7] Voyez la note 18 a la fin du volume.
[8] Voyez la note 19 a la fin du volume.
[9] Voyez la note 20 a la fin du volume.
[10] Voyez Bertrand de Molleville, tomes VIII et IX.
[11] Voyez Bertrand de Molleville.
[12] Voyez la note a la fin du volume.




CHAPITRE V.

ARRIVEE DES MARSEILLAIS A PARIS; DINER ET SCENES SANGLANTES AUX
CHAMPS-ELYSEES.--MANIFESTE DU DUC DE BRUNSWICK.--LES SECTIONS DE PARIS
DEMANDENT LA DECHEANCE DU ROI.--LE ROI REFUSE DE FUIR.--L'ASSEMBLEE
REJETTE LA PROPOSITION D'ACCUSER LAFAYETTE.--PREPARATIFS DE
L'INSURRECTION; MOYENS DE DEFENSE DU CHATEAU.--INSURRECTION DU 10
AOUT; LES FAUBOURGS S'EMPARENT DES TUILERIES APRES UN COMBAT SANGLANT;
LE ROI SE RETIRE A L'ASSEMBLEE; SUSPENSION DU POUVOIR ROYAL;
CONVOCATION D'UNE CONVENTION NATIONALE.


A la suite d'une fete donnee aux federes, le comite insurrectionnel
decida qu'on partirait le matin, 26 juillet, sur trois colonnes, pour
se rendre au chateau, et qu'on marcherait avec le drapeau rouge, et
avec cette inscription: _Ceux qui tireront sur les colonnes du peuple
seront mis a mort sur-le-champ_. Le resultat devait etre de constituer
le roi prisonnier, et de l'enfermer a Vincennes. On avait engage la
garde nationale de Versailles a seconder ce mouvement; mais on l'avait
avertie si tard, et on etait si peu d'accord avec elle, que ses
officiers vinrent a la mairie de Paris, le matin meme, pour savoir ce
qu'il fallait faire. Le secret d'ailleurs fut si mal garde, que la
cour etait deja avertie, toute la famille royale debout, et le chateau
plein de monde. Petion, voyant que les mesures avaient ete mal prises,
craignant quelque trahison, et considerant surtout que les Marseillais
n'etaient point encore arrives, se rendit en toute hate au faubourg,
pour arreter un mouvement qui devait perdre le parti populaire, s'il
ne reussissait pas.

Le tumulte etait affreux dans les faubourgs; on y avait sonne le
tocsin toute la nuit. Pour exciter le peuple, on avait repandu le
bruit qu'il existait au chateau un amas d'armes qu'il fallait aller
chercher. Petion parvint avec beaucoup de peine a ramener l'ordre; le
garde-des-sceaux Champion de Cice, qui s'y etait rendu de son cote, y
recut des coups de sabre; enfin le peuple consentit a se retirer, et
l'insurrection fut ajournee.

Les querelles, les contestations de detail par lesquelles on prelude
d'ordinaire a une rupture definitive, continuerent sans interruption.
Le roi avait fait fermer le jardin des Tuileries depuis le 20 juin.
La terrasse des Feuillans, aboutissant a l'assemblee, etait seule
ouverte, et des sentinelles avaient la consigne de ne laisser passer
personne de cette terrasse dans le jardin. Despremenil y fut rencontre
s'entretenant vivement avec un depute. Il fut hue, poursuivi dans
le jardin, et porte jusqu'au Palais-Royal, ou il recut plusieurs
blessures. Les consignes qui empechaient de penetrer dans le jardin
ayant ete violees, il fut question d'y suppleer par un decret.
Cependant le decret ne fut pas rendu; on proposa seulement d'y mettre
un ecriteau portant ces mots: _Defense depasser sur le territoire
etranger_. L'ecriteau fut place, il suffit pour empecher le peuple d'y
mettre les pieds, quoique le roi eut fait lever les consignes. Ainsi
les procedes n'etaient deja plus menages. Une lettre de Nancy, par
exemple, annoncait plusieurs traits civiques qui avaient eu lieu dans
cette ville; sur-le-champ l'assemblee en envoya copie au roi.

Enfin, le 30, les Marseillais arriverent. Ils etaient cinq cents, et
comptaient dans leurs rangs tout ce que le Midi renfermait de plus
exalte, et tout ce que le commerce amenait de plus turbulent dans le
port de Marseille. Barbaroux se rendit au-devant d'eux a Charenton.
A cette occasion, un nouveau projet fut concerte avec Santerre. Sous
pretexte d'aller au-devant des Marseillais, on voulait reunir les
faubourgs, se rendre ensuite en bon ordre au Carrousel, et y camper
sans tumulte, jusqu'a ce que l'assemblee eut suspendu le roi, ou qu'il
eut volontairement abdique. Ce projet plaisait aux philanthropes du
parti, qui auraient voulu terminer cette revolution sans effusion de
sang. Cependant il manqua, parce que Santerre ne reussit pas a reunir
le faubourg, et ne put amener qu'un petit nombre d'hommes au-devant
des Marseillais. Santerre leur offrit tout de suite un repas qui fut
servi aux Champs-Elysees. Le meme jour, et au meme moment, une reunion
de gardes nationaux du bataillon des Filles-Saint-Thomas, et d'autres
individus, ecrivains ou militaires, tous devoues a la cour, faisaient
un repas aupres du lieu ou etaient fetes les Marseillais. Certainement
ce repas n'avait pu etre prepare a dessein pour troubler celui des
Marseillais, puisque l'offre faite a ces derniers avait ete inopinee,
car au lieu d'un festin on avait medite une insurrection. Cependant
il etait impossible que des voisins si opposes d'opinion achevassent
paisiblement leur repas. La populace insulta les royalistes, qui
voulurent se defendre; les patriotes, appeles au secours de la
populace, accoururent avec ardeur, et le combat s'engagea. Il ne fut
pas long; les Marseillais, fondant sur leurs adversaires, les mirent
en fuite, en tuerent un et en blesserent plusieurs. Dans un moment, le
trouble se repandit dans Paris. Les federes parcouraient les rues, et
arrachaient les cocardes de ruban, pretendant qu'il les fallait en
laine.

Quelques-uns des fugitifs arriverent tout sanglans aux Tuileries, ou
ils furent accueillis avec empressement, et traites avec des soins
bien naturels, puisqu'on voyait en eux des amis victimes de leur
devouement. Les gardes nationaux qui etaient de service au chateau
rapporterent ces details, y ajouterent peut-etre, et ce fut l'occasion
de nouveaux bruits, de nouvelles haines contre la famille royale
et les dames de la cour, qui avaient, disait-on, essuye avec leurs
mouchoirs la sueur et le sang des blesses. On en conclut meme que la
scene avait ete preparee, et ce fut le motif d'une nouvelle accusation
contre les Tuileries.

La garde nationale de Paris demanda aussitot l'eloignement des
Marseillais; mais elle fut huee par les tribunes, et sa petition
n'obtint aucun succes.

C'est au milieu de ces circonstances que fut repandu un ecrit attribue
au prince de Brunswick, et bientot reconnu authentique. Nous avons
deja parle de la mission de Mallet-du-Pan. Il avait donne au nom du
roi l'idee et le modele d'un manifeste; mais cette idee fut bientot
denaturee. Un autre manifeste, inspire par les passions de Coblentz,
et revetu du nom de Brunswick, fut publie au-devant de l'armee
prussienne. Cette piece etait concue en ces termes:

"Leurs majestes l'empereur et le roi de Prusse m'ayant confie le
commandement des armees combinees qu'ils ont fait rassembler sur les
frontieres de France, j'ai voulu annoncer aux habitans de ce royaume
les motifs qui ont determine les mesures des deux souverains, et les
intentions qui les guident.

"Apres avoir supprime arbitrairement les droits et possessions des
princes allemands en Alsace et en Lorraine, trouble et renverse, dans
l'interieur, le bon ordre et le gouvernement legitime; exerce contre
la personne sacree du roi et contre son auguste famille des attentats
et des violences qui sont encore perpetues et renouveles de jour en
jour, ceux qui ont usurpe les renes de l'administration ont enfin
comble la mesure en faisant declarer une guerre injuste a sa majeste
l'empereur, et en attaquant ses provinces situees en Pays-Bas;
quelques-unes des possessions de l'empire germanique ont ete
enveloppees dans cette oppression, et plusieurs autres n'ont echappe
au meme danger qu'en cedant aux menaces imperieuses du parti dominant
et de ses emissaires.

"Sa majeste le roi de Prusse, uni avec sa majeste imperiale par les
liens d'une alliance etroite et defensive, et membre preponderant
lui-meme du corps germanique, n'a donc pu se dispenser de marcher
au secours de son allie et de ses co-etats; et c'est sous ce double
rapport qu'il prend la defense de ce monarque et de l'Allemagne.

"A ces grands interets se joint encore un but egalement important,
et qui tient a coeur aux deux souverains, c'est de faire cesser
l'anarchie dans l'interieur de la France, d'arreter les attaques
portees au trone et a l'autel, de retablir le pouvoir legal, de rendre
au roi la surete et la liberte dont il est prive, et de le mettre en
etat d'exercer l'autorite legitime qui lui est due.

"Convaincus que la partie saine de la nation francaise abhorre les
exces d'une faction qui la subjugue, et que le plus grand nombre des
habitans attend avec impatience le moment du secours pour se declarer
ouvertement contre les entreprises odieuses de leurs oppresseurs, sa
majeste l'empereur et sa majeste le roi de Prusse les appellent et
les invitent a retourner sans delai aux voies de la raison et de
la justice, de l'ordre et de la paix. C'est dans ces vues que moi,
soussigne, general commandant en chef les deux armees, declare:

"1. Qu'entrainees dans la guerre presente par des circonstances
irresistibles, les deux cours alliees ne se proposent d'autre but que
le bonheur de la France sans pretendre s'enrichir par des conquetes;

"2. Qu'elles n'entendent point s'immiscer dans le gouvernement
interieur de la France, mais qu'elles veulent uniquement delivrer le
roi, la reine et la famille royale de leur captivite, et procurer a sa
majeste tres-chretienne la surete necessaire pour qu'elle puisse faire
sans danger, sans obstacle, les convocations qu'elle jugera a propos,
et travailler a assurer le bonheur de ses sujets, suivant ses
promesses et autant qu'il dependra d'elle;

"3. Que les armees combinees protegeront les villes, bourgs et
villages, et les personnes et les biens de tous ceux qui se
soumettront au roi, et qu'elles concourront au retablissement
instantane de l'ordre et de la police dans toute la France;

"4. Que les gardes nationales sont sommees de veiller provisoirement a
la tranquillite des villes et des campagnes, a la surete des personnes
et des biens de tous les Francais jusqu'a l'arrivee des troupes de
leurs majestes imperiale et royale, ou jusqu'a ce qu'il en soit
autrement ordonne, sous peine d'en etre personnellement responsables;
qu'au contraire, ceux des gardes nationaux qui auront combattu contre
les troupes des deux cours alliees, et qui seront pris les armes a la
main, seront traites en ennemis, et punis comme rebelles a leur roi et
comme perturbateurs du repos public.

"5. Que les generaux, officiers, bas-officiers et soldats des troupes
de ligne francaises sont egalement sommes de revenir a leur ancienne
fidelite, et de se soumettre sur-le-champ au roi, leur legitime
souverain;

"6. Que les membres des departemens, des districts et des
municipalites, seront egalement responsables, sur leurs tetes et sur
leurs biens, de tous les delits, incendies, assassinats, pillages et
voies de fait qu'ils laisseront commettre ou qu'ils ne se seront pas
notoirement efforces d'empecher dans leur territoire; qu'ils seront
egalement tenus de continuer provisoirement leurs fonctions jusqu'a ce
que sa majeste tres-chretienne, remise en pleine liberte, y ait pourvu
ulterieurement, ou qu'il en ait ete autrement ordonne en son nom dans
l'intervalle;

"7. Que les habitans des villes, bourgs et villages, qui oseraient se
defendre contre les troupes de leurs majestes imperiale et royale, et
tirer sur elles, soit en rase campagne, soit par les fenetres, portes
et ouvertures de leurs maisons, seront punis sur-le-champ suivant la
rigueur du droit de la guerre, et leurs maisons demolies ou brulees.
Tous les habitans, au contraire, desdites villes, bourgs et villages,
qui s'empresseront de se soumettre a leur roi, en ouvrant leurs portes
aux troupes de leurs majestes, seront a l'instant sous leur sauvegarde
immediate; leurs personnes, leurs biens, leurs effets, seront sous la
protection des lois; et il sera pourvu a la surete generale de tous et
de chacun d'eux;

"8. La ville de Paris et tous ses habitans, sans distinction, seront
tenus de se soumettre sur-le-champ et sans delai au roi, de mettre ce
prince en pleine et entiere liberte, et de lui assurer, ainsi qu'a
toutes les personnes royales, l'inviolabilite et le respect auxquels
le droit de la nature et des gens oblige les sujets envers les
souverains, leurs majestes imperiale et royale rendant personnellement
responsables de tous les evenemens, sur leur tete, pour etre juges
militairement, sans espoir de pardon, tous les membres de l'assemblee
nationale, du departement, du district, de la municipalite et de la
garde nationale de Paris, les juges de paix et tous autres qu'il
appartiendra; declarant en outre, leurs dites majestes, sur leur foi
et parole d'empereur et roi, que si le chateau des Tuileries est force
ou insulte, que s'il est fait la moindre violence, le moindre outrage
a leurs majestes le roi, la reine et la famille royale, s'il n'est
pas pourvu immediatement a leur surete, a leur conservation et a
leur liberte, elles en tireront une vengeance exemplaire et a jamais
memorable, en livrant la ville de Paris a une execution militaire et
a une subversion totale, et les revoltes coupables d'attentats, aux
supplices qu'ils auront merites. Leurs majestes imperiale et royale
promettent, au contraire, aux habitans de la ville de Paris d'employer
leurs bons offices aupres de sa majeste tres-chretienne pour obtenir
le pardon de leurs torts et de leurs erreurs, et de prendre les
mesures les plus vigoureuses pour assurer leurs personnes et leurs
biens, s'ils obeissent promptement et exactement a l'injonction
ci-dessus.

"Enfin leurs majestes, ne pouvant reconnaitre pour lois en France
que celles qui emaneront du roi jouissant d'une liberte parfaite,
protestent d'avance contre l'authenticite de toutes les declarations
qui pourraient etre faites au nom de sa majeste tres-chretienne, tant
que sa personne sacree, celle de la reine et de toute la famille
royale ne seront pas reellement en surete: a l'effet de quoi leurs
majestes imperiale et royale invitent et sollicitent sa majeste
tres-chretienne de designer la ville de son royaume la plus voisine de
ses frontieres dans laquelle elle jugera a propos de se retirer avec
la reine et sa famille, sous une bonne et sure escorte qui lui sera
envoyee pour cet effet, afin que sa majeste tres-chretienne puisse en
toute surete appeler aupres d'elle les ministres et les conseillers
qu'il lui plaira de designer, faire telles convocations qui lui
paraitront convenables, pourvoir au retablissement du bon ordre, et
regler l'administration de son royaume.

"Enfin je declare et m'engage encore, en mon propre et prive nom, et
en ma qualite susdite, de faire observer partout aux troupes confiees
a mon commandement une bonne et exacte discipline, promettant de
traiter avec douceur et moderation les sujets bien intentionnes qui se
montreront paisibles et soumis, et de n'employer la force qu'envers
ceux qui se rendront coupables ou de resistance ou de mauvaise
volonte.

"C'est par ces raisons que je requiers et exhorte tous les habitans du
royaume, de la maniere la plus forte et la plus instante, de ne pas
s'opposer a la marche et aux operations des troupes que je commande,
mais de leur accorder plutot partout une libre entree et toute bonne
volonte, aide et assistance que les circonstances pourront exiger.

"Donne au quartier-general de Coblentz, le 25 juillet 1792.

"_Signe_ CHARLES-GUILLAUME-FERDINAND, _duc de Brunswick-Lunebourg_."

Ce qui parut surtout etonnant dans cette declaration, c'est que, datee
du 25 de Coblentz, elle se trouva le 28 a Paris, et fut imprimee dans
tous les journaux royalistes. Elle produisit un effet extraordinaire.
Cet effet fut celui des passions sur les passions. On se promit de
toutes parts de resister a un ennemi dont le langage etait si hautain
et les menaces si terribles. Dans l'etat des esprits, il etait naturel
que le roi et la cour fussent accuses de cette nouvelle faute. Louis
XVI s'empressa de desavouer le manifeste par un message, et il le
pouvait sans doute de tres-bonne foi, puisque cette piece etait si
differente du modele qu'il avait propose; mais il devait deja voir par
cet exemple combien sa volonte serait outre-passee par son parti, si
ce parti etait jamais vainqueur. Ni son desaveu, ni les expressions
dont il l'accompagna, ne purent ramener l'assemblee. En parlant de ce
peuple dont le bonheur lui avait toujours ete cher, il ajoutait: "Que
de chagrins pourraient etre effaces par la plus legere marque de son
retour!"

Ces paroles touchantes n'exciterent plus l'enthousiasme qu'elles
avaient le don de produire autrefois; on n'y vit qu'une perfidie de
langage, et beaucoup de deputes appuyerent l'impression pour rendre
public, dirent-ils, le contraste qui existait entre les paroles et la
conduite du roi. Des ce moment, l'agitation ne cessa pas de croitre,
et les circonstances de s'aggraver. On eut connaissance d'un arrete
par lequel le departement des Bouches-du-Rhone retenait les impots
pour payer les troupes qu'il avait envoyees contre les Savoisiens, et
accusait d'insuffisance les mesures prises par l'assemblee. C'etait
un acte du aux inspirations de Barbaroux. L'arrete fut casse par
l'assemblee, sans que l'execution en put etre empechee. On repandit
en meme temps que les Sardes, qui s'avancaient, etaient au nombre de
cinquante mille. Il fallut que le ministre des relations exterieures
vint assurer lui-meme a l'assemblee que les rassemblemens n'etaient
tout au plus que de onze a douze mille hommes. A ce bruit en succeda
un autre: on pretendit que le petit nombre des federes actuellement
rendus a Soissons, avaient ete empoisonnes avec du verre mele dans
leur pain. On assurait meme qu'il y avait deja cent soixante morts et
huit cents malades. On alla aux informations, et on apprit que les
farines se trouvant dans une eglise, des vitres avaient ete cassees,
et que quelques morceaux de verre s'etaient trouves dans le pain. Il
n'y avait cependant ni morts, ni malades.

Le 25 juillet, un decret avait rendu toutes les sections de Paris
permanentes. Elles s'etaient reunies, et avaient charge Petion de
proposer en leur nom la decheance de Louis XVI. Le 3 aout au matin, le
maire de Paris, enhardi par ce voeu, se presenta a l'assemblee pour
faire une petition au nom des quarante-huit sections de Paris. Il
exposa la conduite de Louis XVI depuis l'ouverture de la revolution;
il retraca, dans le langage du temps, les bienfaits de la nation
envers le roi, et l'ingratitude du monarque. Il depeignit les
dangers dont toutes les imaginations etaient frappees, l'arrivee de
l'etranger, la nullite des moyens de defense, la revolte d'un general
contre l'assemblee, l'opposition d'une foule de directoires de
departement, et les menaces terribles et absurdes faites au nom de
Brunswick; en consequence il conclut a la decheance du roi, et demanda
a l'assemblee de mettre cette importante question a l'ordre du jour.

Cette grande proposition, qui n'avait encore ete faite que par des
clubs, des federes, des communes, venait d'acquerir un autre caractere
en etant presentee au nom de Paris et par son maire. Elle fut
accueillie plutot avec etonnement qu'avec faveur dans la seance du
matin. Mais le soir la discussion s'ouvrit, et l'ardeur d'une partie
de l'assemblee se deploya sans retenue. Les uns voulaient qu'on
discutat la question sur-le-champ, les autres qu'on l'ajournat. On
finit par la remettre au jeudi 9 aout, et on continua a recevoir et a
lire des petitions exprimant, avec plus d'energie encore que celle du
maire, le meme voeu et les memes sentimens.

La section de Mauconseil, allant plus loin que les autres, ne se borna
pas a demander la decheance, mais la prononca de sa pleine autorite.
Elle declara qu'elle ne reconnaissait plus Louis XVI pour roi des
Francais, et qu'elle irait bientot demander au corps legislatif s'il
voulait enfin sauver la France; de plus, elle invita toutes les
sections de l'empire (qu'elle n'appelait deja plus le royaume) a
imiter son exemple.

Comme on l'a deja vu, l'assemblee ne suivait pas le mouvement
insurrectionnel aussi vite que les autorites inferieures, parce que,
chargee de veiller sur les lois, elle etait obligee de les respecter
davantage. Elle se trouvait ainsi frequemment devancee par les corps
populaires, et voyait le pouvoir s'echapper de ses mains. Elle cassa
donc l'arrete de la section de Mauconseil; Vergniaud et Cambon
employerent les expressions les plus severes contre cet acte, qu'ils
appelerent une usurpation de la souverainete du peuple. Il parait
cependant que, dans cet acte, ils condamnaient moins la violation
des principes que la precipitation des petitionnaires, et surtout
l'inconvenance de leur langage a l'egard de l'assemblee nationale.

Le terme de toutes les incertitudes approchait; le meme jour on se
reunissait en meme temps dans le comite insurrectionnel des federes,
et chez les amis du roi, qui preparaient sa fuite. Le comite remit
l'insurrection au jour ou l'on discuterait la decheance, c'est-a-dire
au 9 aout au soir, pour le 10 au matin. De leur cote, les amis du roi
deliberaient sur sa fuite, dans le jardin de M. de Montmorin. MM. de
Liancourt et de Lafayette y renouvelaient leurs offres. Tout etait
dispose pour le depart. Cependant on manquait d'argent; Bertrand de
Molleville avait inutilement epuise la liste civile pour payer des
clubs royalistes, des orateurs de tribunes, des orateurs de groupes,
de pretendus seducteurs qui ne seduisaient personne, et gardaient pour
eux les fonds de la cour. On supplea au defaut d'argent par des prets
que des sujets genereux s'empresserent de faire au roi. Les offres
de M. de Liancourt ont deja ete rapportees; il donna tout l'or qu'il
avait pu se procurer. D'autres personnes fournirent celui qu'elles
possedaient. Des amis devoues se preparerent a suivre la voiture qui
transporterait la famille royale, et, s'il le fallait, a perir a ses
cotes. Tout etant dispose, les conseillers reunis chez Montmorin
resolurent le depart, apres un conciliabule qui dura toute une soiree.
Le roi, qui le vit immediatement apres, donna son consentement a cette
resolution, et ordonna qu'on s'entendit avec MM. de Montciel et
de Sainte-Croix. Quelles que fussent les opinions des hommes qui
s'etaient reunis pour cette entreprise, c'etait une grande joie pour
eux de croire un moment a la prochaine delivrance du monarque[1].

Mais le lendemain tout etait change; le roi fit repondre qu'il ne
partirait point, parce qu'il ne voulait pas commencer la guerre
civile. Tous ceux qui, avec des sentimens tres-differens,
s'interessaient egalement a lui, furent consternes. Ils apprirent que
le motif reel n'etait pas celui qu'avait donne le roi. Le veritable
etait d'abord l'arrivee de Brunswick, annoncee comme tres-prochaine;
ensuite l'ajournement de l'insurrection, et surtout le refus de la
reine de se confier aux constitutionnels" Elle avait energiquement
exprime sa repugnance, en disant qu'il valait mieux perir que de se
mettre dans les mains de gens qui leur avaient fait tant de mal[2].

Ainsi, tous les efforts des constitutionnels et tous les dangers
furent inutiles. Lafayette s'etait gravement compromis. On savait
qu'il avait decide Luckner a marcher au besoin sur la capitale.
Celui-ci, appele aupres de l'assemblee, avait tout avoue au comite
extraordinaire des douze. Le vieux Luckner etait faible et mobile.
Quand des mains d'un parti il passait dans celles d'un autre, il se
laissait arracher l'aveu de tout ce qu'il avait entendu ou dit la
veille, s'excusait ensuite de ses aveux en disant qu'il ne savait pas
la langue francaise, pleurait et se plaignait de n'etre entoure que de
factieux. Guadet eut l'adresse de lui faire confesser les
propositions de Lafayette; et Bureau de Puzy, accuse d'en avoir ete
l'intermediaire, fut mande a la barre. C'etait un des amis et des
officiers de Lafayette; il nia tout avec assurance, et avec un ton qui
persuada que les negociations de son general lui etaient inconnues. La
question de savoir si on mettrait Lafayette en accusation fut encore
ajournee.

On approchait du jour fixe pour la discussion de la decheance; le plan
de l'insurrection etait arrete et connu. Les Marseillais, quittant
leur caserne trop eloignee, s'etaient transportes a la section des
Cordeliers, ou se tenait le club du meme nom. Ils se trouvaient ainsi
au centre de Paris, et tres pres du lieu de l'action. Deux officiers
municipaux avaient ete assez hardis pour faire distribuer des
cartouches aux conjures; tout enfin etait prepare pour le 10.

Le 8 on delibera sur le sort de Lafayette. Une forte majorite le
mit hors d'accusation. Quelques deputes, irrites de l'acquittement,
demandent l'appel nominal; et, a cette seconde epreuve, quatre cent
quarante-six voix ont le courage de se prononcer pour le general,
contre deux cent vingt-quatre. Le peuple, souleve a cette nouvelle,
se reunit a la porte de la salle, insulte les deputes qui sortent, et
maltraite particulierement ceux qui etaient connus pour appartenir au
cote droit de l'assemblee, tels que Vaublanc, Girardin, Dumas, etc.
De tous cotes on s'indigne contre la representation nationale, et on
repete a haute voix qu'il n'y a plus de salut avec une assemblee qui
vient d'absoudre _le traitre Lafayette_.

Le lendemain, 9 aout, une agitation extraordinaire regne parmi les
deputes. Ceux qui avaient ete insultes la veille se plaignent en
personne ou par lettres. Lorsqu'on rapporte que M. Beaucaron allait
etre livre a la corde, un rire barbare eclate dans les tribunes. Quand
on ajoute que M. de Girardin a ete frappe, ceux meme qui le savaient
le mieux lui demandent avec ironie ou et comment. "Eh! ne sait-on pas,
reprend noblement M. de Girardin, que les laches ne frappent jamais
que par derriere!" Enfin, un membre reclame l'ordre du jour. Cependant
l'assemblee decide que le procureur-syndic de la commune, Roederer,
sera mande a la barre pour etre charge de garantir, sous sa
responsabilite personnelle, la surete et l'inviolabilite des membres
de l'assemblee.

On propose d'interpeller le maire de Paris et de l'obliger a declarer,
par oui ou par non, s'il peut assurer la tranquillite publique. Guadet
replique a cette proposition par celle d'interpeller aussi le roi,
et de l'obliger a son tour a declarer, par oui ou par non, s'il peut
repondre de la surete et de l'inviolabilite du territoire.

Cependant, au milieu de ces propositions contraires, il etait facile
d'apercevoir que l'assemblee redoutait le moment decisif, et que les
girondins eux-memes auraient mieux aime obtenir la decheance par une
deliberation, que de recourir a une attaque douteuse et meurtriere.
Roederer arrive sur ces entrefaites, et annonce qu'une section a
decide de sonner le tocsin, et de marcher sur l'assemblee et sur les
Tuileries, si la decheance n'est pas prononcee. Petion entre a son
tour; il ne s'explique pas d'une maniere positive, mais il avoue des
projets sinistres; il enumere les precautions prises pour prevenir
les mouvemens dont on est menace, et promet de se concerter avec
le departement pour adopter ses mesures, si elles lui paraissaient
meilleures que celles de la municipalite.

Petion, ainsi que tous ses amis girondins, preferait la decheance
prononcee par l'assemblee a un combat incertain contre le chateau.
La majorite pour la decheance etant presque assuree, il aurait voulu
arreter les projets du comite insurrectionnel. Il se presenta donc au
comite de surveillance des Jacobins, et engagea Chabot a suspendre
l'insurrection, en lui disant que les girondins avaient resolu la
decheance, et la convocation immediate d'une convention nationale;
qu'ils etaient surs de la majorite, et qu'il ne fallait pas s'exposer
a une attaque dont le resultat serait douteux. Chabot repondit qu'il
n'y avait rien a esperer d'une assemblee qui avait absous _le scelerat
Lafayette_; que lui, Petion, se laissait abuser par ses amis; que le
peuple avait enfin pris la resolution de se sauver lui-meme, et que le
tocsin sonnerait le soir meme dans les faubourgs.

"Vous aurez donc toujours _mauvaise tete_? reprit Petion. Malheur a
nous, si on s'insurge! Je connais votre influence, mais j'ai aussi la
mienne, et je l'emploierai contre vous.--Vous serez arrete, repliqua
Chabot, et on vous empechera d'agir."

Les esprits etaient en effet trop excites pour que les craintes de
Petion pussent etre comprises, et que son influence put s'exercer. Une
agitation generale regnait dans Paris; le tambour battait le rappel
dans tous les quartiers; les bataillons de la garde nationale se
reunissaient et se rendaient a leurs postes, avec des dispositions
tres diverses. Les sections se remplissaient, non pas du plus grand
nombre de citoyens, mais des plus ardens. Le comite insurrectionnel
s'etait forme sur trois points. Fournier et quelques autres etaient au
faubourg Saint-Mareau; Sainterre et Westermann occupaient le faubourg
Saint-Antoine; Danton, enfin, Camille Desmoulins, Carra, etaient aux
Cordeliers avec le bataillon de Marseille. Barbaroux, apres avoir
place des eclaireurs a l'assemblee et au chateau, avait dispose des
courriers prets a prendre la route du midi. Il s'etait pourvu en
outre d'une dose de poison, tant on etait incertain du succes, et il
attendait aux Cordeliers le resultat de l'insurrection. On ne sait
ou etait Robespierre; Danton avait cache Marat dans une cave de la
section, et s'etait ensuite empare de la tribune des Cordeliers.
Chacun hesitait, comme a la veille d'une grande resolution; mais
Danton, proportionnant l'audace a la gravite de l'evenement, faisait
retentir sa voix tonnante; il enumerait ce qu'il appelait les crimes
de la cour; il rappelait la haine de celle-ci pour la constitution,
ses paroles trompeuses, ses promesses hypocrites, toujours dementies
par sa conduite, et enfin ses machinations evidentes pour amener
l'etranger. "Le peuple, disait-il, ne peut plus recourir qu'a
lui-meme, car la constitution est insuffisante, et l'assemblee a
absous Lafayette; il ne reste donc plus que vous pour vous sauver
vous-memes. Hatez-vous donc, car cette nuit meme, des satellites
caches dans le chateau doivent faire une sortie sur le peuple, et
l'egorger avant de quitter Paris pour rejoindre Coblentz. Sauvez-vous
donc; aux armes! aux armes!"

Dans ce moment, un coup de fusil est tire dans la cour du Commerce;
le cri _aux armes_ devient bientot general, et l'insurrection est
proclamee. Il etait alors onze heures et demie. Les Marseillais se
forment a la porte des Cordeliers, s'emparent des canons, et se
grossissent d'une foule nombreuse qui se range a leurs cotes. Camille
Desmoulins et d'autres se precipitent pour aller faire sonner le
tocsin; mais ils ne trouvent pas la meme ardeur dans les differentes
sections. Ils s'efforcent de reveiller leur zele; bientot elles
se reunissent et nomment des commissaires, qui doivent aller a
l'Hotel-de-Ville deplacer l'ancienne municipalite, et s'emparer de
tous les pouvoirs. Enfin on court aux cloches, on s'en empare de vive
force, et le tocsin commence a sonner. Ce bruit lugubre retentit dans
l'immense etendue de la capitale; il se propage de rues en rues et
d'edifices en edifices; il appelle les deputes, les magistrats, les
citoyens, a leurs postes; il arrive enfin au chateau, et vient y
annoncer que la nuit fatale approche; nuit terrible, nuit d'agitation
et de sang, qui devait etre pour le monarque la derniere passee dans
le palais de ses peres!

Des emissaires de la cour venaient de lui apprendre qu'on touchait au
moment de la catastrophe; ils avaient rapporte le mot du president des
Cordeliers, qui avait dit a ses gens qu'il ne s'agissait plus, comme
au 20 juin, d'une simple promenade civique; c'est-a-dire que si le 20
juin avait ete la menace, le 10 aout devait etre le coup decisif. On
n'en doutait plus en effet. Le roi, la reine, leurs deux enfans, leur
soeur madame Elisabeth, ne s'etaient pas couches, et apres le souper
avaient passe dans la salle du conseil, ou se trouvaient tous les
ministres et un grand nombre d'officiers superieurs. On y deliberait,
dans le trouble, sur les moyens de sauver la famille royale. Les
moyens de resistance etaient faibles, ayant ete presque aneantis, soit
par les decrets de l'assemblee, soit par les fausses mesures de la
cour elle-meme.

La garde constitutionnelle, dissoute par un decret de l'assemblee,
n'avait pas ete remplacee par le roi, qui avait mieux aime lui
continuer ses appointemens que d'en former une nouvelle: c'etaient
dix-huit cents hommes de moins au chateau.

Les regimens dont les dispositions avaient paru favorables au roi,
pendant la derniere federation, avaient ete eloignes de Paris, par le
moyen accoutume des decrets.

Les Suisses n'avaient pu etre eloignes, grace a leurs capitulations;
mais on les avait prives de leur artillerie; et la cour, lorsqu'elle
fut un moment decidee a fuir dans la Normandie, y avait envoye l'un de
ces fideles bataillons, sous le pretexte de veiller a l'arrivage des
grains. Ce bataillon n'avait pas encore ete rappele. Quelques Suisses
seulement, casernes a Courbevoie, etaient rentres par l'autorisation
de Petion, et tous ensemble ne s'elevaient pas a plus de huit ou neuf
cents hommes.

La gendarmerie venait d'etre composee des anciens soldats des
gardes-francaises, auteurs du 14 juillet.

Enfin la garde nationale n'avait ni les memes chefs, ni la
meme organisation, ni le meme devouement qu'au 6 octobre 1789.
L'etat-major, ainsi qu'on l'a vu, en avait ete reconstitue. Une foule
de citoyens s'etaient degoutes du service, et ceux qui n'avaient pas
deserte leur poste etaient intimides par la fureur de la populace.
La garde nationale se trouvait donc, comme tous les corps de
l'etat, composee d'une nouvelle generation revolutionnaire. Elle
se partageait, comme la France entiere, en constitutionnels et
republicains. Tout le bataillon des Filles-Saint-Thomas, et une partie
de celui des Petits-Peres, etaient devoues au roi; les autres etaient
indifferens ou ennemis. Les canonniers surtout, qui composaient
la principale force, etaient republicains decides. Les fatigues
qu'imposait l'arme de ces derniers en avaient eloigne la riche
bourgeoisie; des serruriers, des forgerons se trouvaient ainsi maitres
des canons, et ils partageaient les sentimens du peuple, puisqu'ils en
faisaient partie.

Ainsi il restait au roi huit ou neuf cents Suisses, et un peu plus
d'un bataillon de la garde nationale.

On se souvient que, depuis la retraite de Lafayette, le commandement
de la garde nationale passait alternativement, aux six chefs de
legion. Il etait echu ce jour-la au commandant Mandat, ancien
militaire, mal vu a la cour a cause de ses opinions constitutionnelles,
mais lui inspirant une entiere confiance, par sa fermete, ses lumieres
et son attachement a ses devoirs. Mandat, general en chef pendant cette
nuit fatale, avait fait a la hate les seules dispositions possibles.

Deja le plancher de la grande galerie qui joint le Louvre au Tuileries
avait ete coupe dans une certaine etendue, pour interdire le passage
aux assaillans. Mandat ne songea donc pas a proteger cette aile du
palais, et porta tous ses soins du cote des cours et du jardin. Malgre
le rappel, peu de gardes nationaux s'etaient reunis. Les bataillons
ne s'etaient pas completes, et les plus zeles se rendaient
individuellement au chateau, ou Mandat les avait enregimentes et
distribues conjointement avec les Suisses, dans les cours, le jardin
et les appartemens. Il avait place une piece de canon dans la cour des
Suisses, trois dans celle du milieu, et trois dans celle des Princes.

Ces pieces etaient malheureusement confiees aux canonniers de la garde
nationale, et l'ennemi se trouvait ainsi dans la place. Mais les
Suisses, pleins d'ardeur et de fidelite, les observaient de l'oeil,
prets, au premier mouvement, a s'emparer des canons, et a jeter les
canonniers eux-memes hors de l'enceinte du chateau.

Mandat avait place en outre quelques postes avances de gendarmerie a
la colonnade du Louvre et a l'Hotel-de-Ville. Mais cette gendarmerie,
comme nous venons de le dire, etait composee des anciens
gardes-francaises.

A ces defenseurs du chateau il faut joindre une foule de vieux
serviteurs, que leur age ou leur moderation avait empeches d'emigrer,
et qui, au moment du danger, etaient accourus, les uns pour s'absoudre
de n'etre point alles a Coblentz, les autres pour mourir genereusement
a cote de leur prince. Ils s'etaient pourvus a la hate de toutes les
armes qu'ils avaient pu se procurer au chateau; ils portaient de vieux
sabres, des pistolets attaches a leur ceinture avec des mouchoirs,
quelques-uns meme avaient pris les pelles et les pincettes des
cheminees: ainsi les plaisanteries ne furent pas oubliees dans ce
sinistre moment, ou la cour aurait du etre serieuse au moins une
fois. Cette affluence de personnes inutiles, loin de pouvoir servir,
offusquait la garde nationale, qui s'en defiait, et ne faisait
qu'ajouter a la confusion, deja trop grande.

Tous les membres du directoire du departement s'etaient rendus au
chateau. Le vertueux duc de Larochefoucauld s'y trouvait; Roederer,
le procureur-syndic, y etait aussi; on avait mande Petion, qui arriva
avec deux officiers municipaux. On obligea Petion de signer l'ordre de
repousser la force par la force, et il le signa pour ne pas paraitre
le complice des insurges. On s'etait rejoui de le posseder au chateau,
et de tenir en sa personne un otage cher au peuple. L'assemblee,
avertie de ce dessein, l'appela a la barre par un decret; le roi,
auquel on conseillait de le retenir, ne le voulut pas, et il sortit
ainsi des Tuileries sans aucun obstacle.

L'ordre de repousser la force par la force une fois obtenu, divers
avis furent ouverts sur la maniere d'en user. Dans cet etat
d'exaltation, plus d'un projet insense dut s'offrir aux esprits. Il en
etait un assez hardi, et qui probablement aurait pu reussir; c'etait
de prevenir l'attaque en dissipant les insurges qui n'etaient pas
encore tres-nombreux et qui, avec les Marseillais, formaient tout au
plus une masse de quelques mille hommes. Dans ce moment, en effet, le
faubourg Saint-Marceau n'etait pas encore reuni; Santerre hesitait au
faubourg Saint-Antoine; Danton seul et les Marseillais avaient ose se
rassembler aux Cordeliers, et ils attendaient avec impatience, au pont
Saint-Michel, l'arrivee des autres assaillans.

Une sortie vigoureuse aurait pu les dissiper; et, dans ce moment
d'hesitation, un mouvement de terreur aurait infailliblement empeche
l'insurrection. Mandat donna un autre plan plus sur et plus legal,
c'etait d'attendre la marche des faubourgs, mais de les attaquer sur
deux points decisifs des qu'ils seraient en mouvement. Il voulait
d'abord que, lorsque les uns deboucheraient sur la place de
l'Hotel-de-Ville, par l'arcade Saint-Jean, on les chargeat a
l'improviste, et qu'on fit de meme au Louvre contre ceux qui
viendraient par le Pont-Neuf, le long du quai des Tuileries. Il avait
a cet effet ordonne a la gendarmerie placee a la colonnade de laisser
defiler les insurges, et de les charger ensuite en queue, quand la
gendarmerie placee au Carrousel fondrait sur eux par les guichets du
Louvre et les attaquerait en tete. Le succes de pareils moyens etait
presque certain. Deja les commandans de divers postes, et notamment
celui de l'Hotel-de-Ville, avaient recu de Mandat les ordres
necessaires.

On a deja vu qu'une nouvelle municipalite venait d'etre formee a
l'Hotel-de-Ville. Danton et Manuel avaient ete les seuls membres
conserves. L'ordre de Mandat est montre a cette municipalite
insurrectionnelle. Sur-le-champ elle somme le commandant de
comparaitre a l'Hotel-de-Ville. La sommation est portee au chateau, ou
l'on ignorait la composition de la nouvelle commune. Mandat hesite;
mais ceux qui l'entourent, et les membres eux-memes du departement,
ne sachant pas ce qui s'etait passe, et pensant qu'il ne fallait pas
encore enfreindre la loi par un refus de comparaitre, l'engagent a
obeir. Mandat se decide; il remet a son fils, qui etait avec lui au
chateau, l'ordre de repousser la force par la force, signe de Petion,
et il se rend a la sommation de la municipalite. Il etait environ
quatre heures du matin. A peine est-il arrive a l'Hotel-de-Ville,
qu'il est surpris d'y trouver une autorite nouvelle. Aussitot on
l'entoure, on l'interroge sur l'ordre qu'il avait donne, on le renvoie
ensuite, et en le renvoyant le president fait un geste sinistre qui
devient un arret de mort. En effet, le malheureux commandant est a
peine sorti, qu'on s'empare de lui, et qu'il est renverse d'un coup
de pistolet. On le depouille de ses vetemens, sans y trouver l'ordre
remis a son fils, et son corps est jete a la riviere, ou tant d'autres
cadavres allaient bientot le suivre.

Cet acte sanglant paralysa tous les moyens de defense du chateau,
detruisit toute unite, et empecha l'execution du plan de defense.
Cependant tout n'etait pas perdu encore, et l'insurrection n'etait pas
entierement formee. Les Marseillais, apres avoir attendu impatiemment
le faubourg Saint-Antoine, qui n'arrivait pas, avaient cru un instant
la journee manquee. Mais Westermann, portant l'epee sur la poitrine
de Santerre, l'avait oblige a marcher. Les faubourgs etaient alors
successivement arrives, les uns par la rue Saint-Honore, les autres
par le Pont-Neuf, le Pont-Royal et les guichets du Louvre. Les
Marseillais marchaient en tete des colonnes, avec les federes bretons,
et ils avaient pointe leurs pieces sur le chateau. Au grand nombre
des insurges, qui grossissait a chaque instant, s'etait jointe une
multitude de curieux; et l'ennemi paraissait encore plus considerable
qu'il ne l'etait reellement. Tandis qu'on se portait au chateau,
Santerre etait accouru a l'Hotel-de-Ville pour se faire nommer
commandant en chef de la garde nationale; et Westermann etait reste
sur le champ de bataille pour diriger les assaillans. Il y avait donc
partout une confusion extraordinaire, a tel point que Petion qui,
d'apres le plan arrete, aurait du etre garde chez lui par une force
insurrectionnelle, attendait encore la garde qui devait mettre sa
responsabilite a couvert par une contrainte apparente. Il envoya
lui-meme a l'Hotel-de-Ville, et on placa enfin quelque cent hommes a
sa porte, pour qu'il parut en etat d'arrestation.

Le chateau etait en ce moment tout-a-fait assiege. Les assaillans
etaient sur la place; et a la faveur du jour naissant, on les voyait a
travers les vieilles portes des cours, on les apercevait des fenetres,
on decouvrait leur artillerie pointee sur le chateau, on entendait
leurs cris confus et leurs chants menacans. On avait voulu revenir au
projet de les prevenir; mais quand on eut appris la mort de Mandat,
les ministres et le departement furent d'avis d'attendre l'attaque
pour se laisser forcer dans les limites de la loi.

Roederer venait de parcourir les rangs de cette garnison, et de faire
aux Suisses et aux gardes nationaux la proclamation legale, qui leur
defendait d'attaquer, mais qui leur enjoignait de repousser la
force par la force. On engagea le roi a faire lui-meme la revue des
serviteurs qui se preparaient a le defendre. Ce malheureux prince
avait passe la nuit a ecouter les avis divers qui se croisaient autour
de lui, et dans les rares momens de relache, il avait prie le ciel
pour sa royale epouse, pour ses enfans et sa soeur, objets de toutes
ses craintes. "Sire, lui dit la reine avec energie, c'est le moment de
vous montrer." On assure meme, qu'arrachant un pistolet a la ceinture
du vieux d'Affry, elle le presenta vivement au roi. Les yeux de la
princesse etaient rouges de larmes, mais son front semblait releve, sa
narine etait gonflee par la colere et la fierte. Quant au roi, il ne
craignait rien pour sa personne, il montrait meme un grand sang-froid
dans ce peril extreme; mais il etait alarme pour sa famille, et la
douleur de la voir si exposee avait altere ses traits. Il se presenta
neanmoins avec fermete. Il avait un habit violet, il portait une epee,
et sa coiffure, qui n'avait pas ete reparee depuis la veille, etait
a moitie en desordre. En paraissant au balcon, il apercut, sans etre
emu, une artillerie formidable pointee sur le chateau. Sa presence
excita encore quelques restes d'enthousiasme; les bonnets des
grenadiers furent tout a coup eleves sur la pointe des sabres et des
baionnettes; l'antique cri de _Vive le roi_! retentit une derniere
fois sous les voutes du chateau paternel. Un dernier reste de courage
se ranima, les coeurs abattus se rechaufferent; on eut encore un
moment de confiance et d'espoir. C'est dans cet instant qu'arriverent
quelques nouveaux bataillons de la garde nationale, formes plus tard
que les autres, et qui se rendaient a l'ordre precedemment donne
par Mandat. Ils entrerent a l'instant ou les cris de _Vive le roi_!
retentissaient dans la cour. Les uns se joignirent a ceux qui
saluaient ainsi la presence du monarque; les autres, qui n'etaient pas
du meme sentiment, se crurent en danger, et se rappelant toutes les
fables populaires qu'on avait debitees, s'imaginerent qu'ils allaient
etre livres aux _chevaliers du poignard_. Ils s'ecrierent aussitot que
le scelerat de Mandat les avait trahis, et ils exciterent une espece
de tumulte. Les canonniers, imitant cet exemple, tournerent leurs
pieces contre la facade du chateau. Une dispute s'engagea aussitot
avec les bataillons devoues; les canonniers furent desarmes et remis a
un detachement; on dirigea vers les jardins les nouveaux arrivans.

Le roi, dans cet instant, apres s'etre montre au balcon, descendait
l'escalier pour faire la revue dans les cours. On annonce son arrivee:
chacun reprend ses rangs; il les traverse avec une contenance
tranquille, et en promenant sur tout le monde des regards expressifs
qui penetraient les coeurs. S'adressant aux soldats, il leur dit, avec
une voix assuree, qu'il etait touche de leur devouement, qu'il serait
a leurs cotes, et qu'en le defendant lui-meme, ils defendaient leurs
femmes et leurs enfans. Il passe ensuite sous le vestibule pour se
rendre dans le jardin; mais au meme instant, il entend le cri _a bas
le veto_, pousse par un des bataillons qui venaient d'entrer. Deux
officiers, places a cote de lui, veulent alors l'empecher de faire la
revue dans le jardin; d'autres l'engagent a aller visiter le poste du
Pont-Tournant; il y consent avec courage. Mais il est oblige de passer
le long de la terrasse des Feuillans, chargee de peuple. Pendant
ce trajet, il n'est separe de la foule furieuse que par un ruban
tricolore; il s'avance cependant, et recoit toutes sortes d'insultes
et d'outrages; il voit meme les bataillons defiler devant lui,
parcourir le jardin, et en sortir sous ses yeux, pour aller se reunir
aux assaillans sur la place du Carrousel.

Cette desertion, celle des canonniers, les cris _a bas le veto_,
avaient ote toute esperance au roi. Dans ce meme moment, les gendarmes
reunis a la colonnade du Louvre et ailleurs s'etaient ou disperses ou
reunis au peuple. De son cote, la garde nationale qui occupait les
appartemens, et sur laquelle on croyait pouvoir compter, etait
mecontente de se trouver avec les gentilshommes, et paraissait se
defier d'eux. La reine la rassura. "Grenadiers, s'ecria-t-elle en
montrant ces gentilshommes, ce sont vos compagnons; ils viennent
mourir a vos cotes." Cependant, malgre ce courage apparent, le
desespoir etait dans son ame. Cette revue avait tout perdu, et elle se
plaignait que le roi n'eut montre aucune energie. Il faut le repeter,
ce malheureux prince ne craignait rien pour lui-meme; il avait en
effet refuse de se revetir d'un plastron, comme au 14 juillet, disant
qu'en un jour de combat, il devait etre decouvert comme le dernier de
ses serviteurs. Le courage ne lui manquait donc pas, et depuis il en
montra un assez noble, assez eleve; mais il lui manquait l'audace de
l'offensive; il lui manquait d'etre plus consequent, et par exemple,
de ne pas craindre l'effusion du sang, lorsqu'il consentait a
l'arrivee de l'etranger en France. Il est certain, comme on l'a
souvent dit, que s'il fut monte a cheval, et qu'il eut charge a la
tete des siens, l'insurrection aurait ete dissipee.

Dans ce moment, les membres du departement voyant le desordre general
du chateau, et desesperant du succes de la resistance, se presenterent
au roi, et lui conseillerent de se retirer au sein de l'assemblee. Ce
conseil, tant de fois calomnie, comme tous ceux qu'on donne aux rois
et qui ne reussissent pas, etait le seul convenable dans le moment.
Par cette retraite toute effusion de sang etait prevenue, et la
famille royale echappait a une mort presque certaine, si le palais
etait pris d'assaut. Dans l'etat ou se trouvaient les choses, le
succes de cet assaut n'etait pas douteux, et l'eut-il ete, le doute
suffisait pour qu'on evitat de s'y exposer.

La reine s'opposa vivement a ce projet. "Madame, lui dit Roederer,
vous exposez la vie de votre epoux et celle de vos enfans: songez a la
responsabilite dont vous vous chargez." L'altercation fut assez vive;
enfin le roi se decida a se retirer dans l'assemblee; et d'un
air resigne: "Partons, dit-il a sa famille et a ceux qui
l'entouraient.--Monsieur, dit la reine a Roederer, vous repondez de la
vie du roi et de mes enfans.--Madame, repliqua le procureur-syndic, je
reponds de mourir a leurs cotes, mais je ne promets rien de plus."

On se mit alors en marche pour se rendre a l'assemblee, par le jardin,
la terrasse des Feuillans et la cour du Manege. Tous les gentilshommes
et les serviteurs du chateau se precipitaient pour suivre le roi, et
ils pouvaient le compromettre en irritant le peuple et en indisposant
l'assemblee par leur presence. Roederer faisait de vains efforts pour
les arreter, et leur repetait de toutes ses forces qu'ils allaient
faire egorger la famille royale. Il parvint enfin a en ecarter un
grand nombre, et on partit. Un detachement de Suisses et de gardes
nationaux accompagnerent la famille royale. Une deputation de
l'assemblee vint la recevoir pour la conduire dans son sein. Dans ce
moment, l'affluence fut si grande, que la foule etait impenetrable. Un
grenadier d'une haute taille se saisit du dauphin, et, l'elevant dans
ses bras, traverse la multitude en le portant au-dessus de sa tete. La
reine, a cette vue, croit qu'on lui enleve son fils, et pousse un cri;
mais on la rassure; le grenadier entre, et vient deposer le royal
enfant sur le bureau de l'assemblee.

Le roi et sa famille penetrent alors, suivis de deux ministres.
"Je viens, dit Louis XVI, pour eviter un grand crime, et je pense,
messieurs, que je ne saurais etre plus en surete qu'au milieu de
vous."

Vergniaud presidait; il repond au monarque qu'il peut compter sur
la fermete de l'assemblee nationale, et que ses membres ont jure de
mourir en defendant les autorites constituees.

Le roi s'assied a cote du president; mais sur l'observation de Chabot,
que sa presence peut nuire a la liberte des deliberations, on le place
dans la loge du journaliste charge de recueillir les seances. On en
detruit la grille de fer, pour que, si la loge etait envahie, il put,
avec sa famille, se precipiter sans obstacle dans l'assemblee. Le
prince aide de ses mains a ce travail; la grille est renversee, et les
outrages, les menaces peuvent arriver plus librement dans le dernier
asile du monarque detrone.

Roederer fait alors le recit de ce qui s'est passe; il depeint la
fureur de la multitude, et les dangers auxquels est expose le chateau,
dont les cours ont deja ete envahies. L'assemblee ordonne que vingt
de ses commissaires iront calmer le peuple. Les commissaires partent.
Tout a coup on entend une decharge de canons. La consternation se
repand dans la salle. "Je vous avertis, dit le roi, que je viens de
defendre aux Suisses de tirer." Mais les coups de canon sont entendus
de nouveau; le bruit de la mousqueterie s'y joint; le trouble est
a son comble. Bientot on annonce que les commissaires deputes par
l'assemblee ont ete disperses. Au meme instant la porte de la salle
est attaquee, et retentit de coups effrayans; des citoyens armes
se montrent a l'une des entrees. "Nous sommes forces", s'ecrie un
officier municipal. Le president se couvre; une foule de deputes
se precipitent de leur siege pour ecarter les assaillans; enfin le
tumulte s'apaise, et au bruit non interrompu de la mousqueterie et du
canon, les deputes crient vive la nation, la liberte, l'egalite!

Le combat le plus meurtrier s'etait engage au chateau. Le roi l'ayant
quitte, on avait cru naturellement que le peuple ne s'acharnerait plus
contre une demeure abandonnee: d'ailleurs, le trouble ou l'on etait
empechait de s'en occuper, et on n'avait donne aucun ordre pour le
faire evacuer. Seulement on fit rentrer dans l'interieur du palais
toutes les troupes qui occupaient les cours, et elles se trouverent
confusement repandues dans les appartemens, avec les domestiques, les
gentilshommes et les officiers. La foule etait immense au chateau, et
on pouvait a peine s'y mouvoir, malgre sa vaste etendue.

[Illustration: 10 Aout 1792.]

Le peuple, qui peut-etre ignorait le depart du roi, apres avoir
attendu assez long-temps devant le guichet principal, attaque enfin
la porte, l'enfonce a coups de hache, et se precipite dans la cour
Royale. Il se forme alors en colonne, et tourne contre le chateau les
pieces de canon imprudemment laissees dans la cour apres la retraite
des troupes. Cependant les assaillans n'attaquent pas encore. Ils font
des demonstrations amicales aux soldats qui etaient aux fenetres:
"Livrez-nous le chateau, s'ecrient-ils, et nous sommes amis."
Les Suisses temoignent des intentions pacifiques, et jettent des
cartouches par les fenetres. Quelques assiegeans, plus hardis, se
detachent des colonnes et s'avancent jusque sous le vestibule du
chateau. Au pied du grand escalier on avait place une piece de bois en
forme de barricade, derriere laquelle etaient retranches, pele-mele,
des Suisses et des gardes nationaux. Ceux qui, du dehors, etaient
parvenus jusque-la, voulaient penetrer plus loin et enlever la
barriere. Apres une contestation assez longue, qui cependant n'amene
pas encore de combat, la barriere est enlevee. Alors les assaillans
s'introduisent dans l'escalier, en repetant qu'il faut que le chateau
leur soit livre. On assure que dans ce moment des hommes a piques,
restes dans la cour, s'emparent avec des crochets des sentinelles
suisses placees en dehors, et les egorgent; on ajoute qu'un coup de
fusil est tire contre les fenetres, et que les Suisses, indignes,
repondent en faisant feu. Aussitot en effet, une decharge terrible
retentit dans le chateau, et ceux qui y avaient penetre, fuient en
criant qu'ils sont trahis. Il est difficile, de bien savoir, au milieu
de cette confusion, de quel cote sont partis les premiers coups.
Les assaillans ont pretendu s'etre avances amicalement, et une fois
engages dans le chateau avoir ete surpris et fusilles par trahison;
c'est peu vraisemblable, car les Suisses n'etaient pas dans une
situation a provoquer le combat. N'ayant plus, aucun devoir de se
battre, depuis le depart du roi, ils ne devaient songer qu'a se
sauver, et une trahison n'en etait pas le moyen. D'ailleurs, quand
meme l'agression pourrait changer quelque chose au caractere moral
de ces evenemens, il faudrait convenir que la premiere et reelle
agression, c'est-a-dire l'attaque du chateau, venait des insurges. Le
reste n'etait plus qu'un accident inevitable, et imputable au hasard
seul. Quoi qu'il en soit, ceux qui s'etaient introduits dans le
vestibule et dans le grand escalier, entendent tout a coup la
decharge, et tandis qu'ils fuient, ils recoivent dans l'escalier meme
une grele de balles. Les Suisses descendent alors en bon ordre; et,
arrives aux dernieres marches, ils debouchent par le vestibule de la
cour Royale. La, ils s'emparent d'une des pieces de canon qui etaient
dans la cour; et, malgre un feu terrible, ils la tournent et la
dechargent sur les Marseillais, dont ils renversent un grand nombre.
Les Marseillais se replient alors, et, le feu continuant, ils
abandonnent la cour. La terreur se repand aussitot parmi le peuple,
qui fuit de tout cote, et regagne les faubourgs. Si, dans ce moment,
les Suisses avaient poursuivi leurs avantages, si les gendarmes
places au Louvre, au lieu de deserter leur poste, avaient charge les
assiegeans repousses, c'en etait fait, et la victoire restait au
chateau.

Mais dans ce moment arriva l'ordre du roi, confie a M. d'Hervilly, et
portant defense de faire feu. M. d'Hervilly parvient sous le vestibule
au moment ou les Suisses venaient de repousser les assiegeans. Il
les arrete, et leur enjoint, de la part du roi, de le suivre a
l'assemblee. Les Suisses alors, en assez grand nombre, suivent
M. d'Hervilly aux Feuillans, au milieu des decharges les plus
meurtrieres. Le chateau se trouve ainsi prive de la majeure partie de
ses defenseurs. Il reste cependant encore, soit dans l'escalier, soit
dans les appartemens, un assez grand nombre de malheureux Suisses,
auxquels l'ordre n'est point parvenu, et qui bientot vont etre
exposes, sans moyens de resistance, aux plus terribles dangers.

Pendant ce temps, les assiegeans s'etaient rallies. Les Marseillais,
unis aux Bretons, s'indignaient d'avoir cede; ils se raniment et
reviennent a la charge, pleins de fureur Westermann, qui depuis montra
des talens veritables, dirige leurs efforts avec intelligence, ils se
precipitent avec ardeur, tombent en grand nombre, mais arrivent enfin
sous le vestibule, franchissent l'escalier, et se rendent maitres du
chateau. La populace a piques s'y precipite a leur suite, et le reste
de cette scene n'est bientot plus qu'un massacre. Les malheureux
Suisses implorent en vain leur grace en jetant leurs armes; ils sont
impitoyablement egorges. Le feu est mis au chateau; les serviteurs
qui le remplissent sont poursuivis; les uns fuient, les autres sont
immoles. Dans le nombre, il y a des vainqueurs genereux: "Grace aux
femmes! s'ecrie l'un d'entre eux; ne deshonorez pas la nation!" Et il
sauve des dames de la reine, qui etaient a genoux, en presence des
sabres leves sur leur tete. Il y eut des victimes courageuses; il y en
eut d'ingenieuses a se sauver, quand il n'y avait plus de courage a se
defendre; il y eut meme, chez ces vainqueurs furieux, des mouvemens
de probite; et l'or trouve au chateau, soit vanite populaire, soit le
desinteressement qui nait de l'exaltation, fut rapporte a l'assemblee.

L'assemblee etait demeuree dans l'anxiete, attendant l'issue du
combat. Enfin a onze heures, on entend les cris de victoire mille fois
repetes. Les portes cedent sous l'effort d'une multitude ivre de joie
et de fureur. La salle est remplie des debris qu'on y apporte, des
Suisses qu'on a faits prisonniers, et auxquels on accorde la vie, pour
faire hommage a l'assemblee de cette clemence populaire. Pendant
ce temps, le roi et sa famille, retires dans l'etroite loge d'un
journaliste, assistaient a la ruine de leur trone et a la joie de
leurs vainqueurs. Vergniaud avait quitte un instant la presidence pour
rediger le decret de la decheance; il rentre, et l'assemblee rend ce
decret celebre, d'apres lequel:

Louis XVI est provisoirement suspendu de la royaute;

Un plan d'education est ordonne pour le prince royal;

Une convention nationale est convoquee.

Etait-ce donc un projet longuement arrete que celui de ruiner la
monarchie, puisqu'on ne faisait que suspendre le roi, et qu'on
preparait l'education du prince? Avec quelle crainte, au contraire, ne
touchait-on pas a cet antique pouvoir? Avec quelle espece d'hesitation
n'approchait-on pas de ce vieux tronc, sous lequel les generations
francaises avaient ete tour a tour heureuses ou malheureuses, mais
sous lequel enfin elles avaient vecu?

Cependant l'imagination publique est prompte; peu de temps lui devait
suffire pour depouiller les restes d'un antique respect; et la
monarchie suspendue allait etre bientot la monarchie detruite. Elle
allait perir, non dans la personne d'un Louis XI, d'un Charles IX,
d'un Louis XIV, mais dans celle de Louis XVI, l'un des rois les plus
honnetes qui se soient assis sur le trone.

Note:

[1] Voyez la note 22 a la fin du volume. 2: Voyez les Memoires de
madame Campan, tome: II, page 125.




CHAPITRE VI.


SUITE ET FIN DE LA JOURNEE DU 10 AOUT.--RAPPEL DU MINISTERE GIRONDIN;
DANTON EST NOMME MINISTRE DE LA JUSTICE.--ETAT DE LA FAMILLE
ROYALE.--SITUATION DES PARTIS DANS L'ASSEMBLEE ET AU DEHORS APRES LE
10 AOUT.--ORGANISATION ET INFLUENCE DE LA COMMUNE; POUVOIRS NOMBREUX
QU'ELLE S'ARROGE; SON OPPOSITION AVEC L'ASSEMBLEE.--ERECTION D'UN
TRIBUNAL CRIMINEL EXTRAORDINAIRE.--ETAT DES ARMEES APRES LE 10
AOUT.--RESISTANCE DE LAFAYETTE AU NOUVEAU GOUVERNEMENT.--DECRETE
D'ACCUSATION, IL QUITTE SON ARMEE ET LA FRANCE; EST MIS AUX FERS PAR
LES AUTRICHIENS.--POSITION DE DUMOURIEZ.--DISPOSITION DES PUISSANCES,
ET SITUATION RECIPROQUE DES ARMEES COALISEES ET DES ARMEES
FRANCAISES.--PRISE DE LONGWY PAR LES PRUSSIENS; AGITATION DE PARIS
A CETTE NOUVELLE.--MESURES REVOLUTIONNAIRES PRISES PAR LA COMMUNE;
ARRESTATION DES SUSPECTS.--MASSACRES DANS LES PRISONS LES 2, 3, 4, 5
ET 6 SEPTEMBRE.--PRINCIPALES SCENES ET CIRCONSTANCES DE CES JOURNEES
SANGLANTES.


Les Suisses avaient courageusement defendu les Tuileries, mais leur
resistance fut inutile: le grand escalier avait ete force, et le
palais envahi. Le peuple, desormais vainqueur, penetrait de toutes
parts dans cette demeure de la royaute, ou il avait toujours suppose
des tresors extraordinaires, une felicite sans bornes, une puissance
formidable, et des complots sinistres! Que de vengeances a exercer a
la fois contre la richesse, la grandeur et le pouvoir!

Quatre-vingts grenadiers suisses, qui n'ont pas eu le temps de se
retirer, defendent vigoureusement leur vie, et sont impitoyablement
egorges. La multitude se precipite ensuite dans les appartemens, et
s'acharne sur ces inutiles amis, accourus pour defendre le roi, et
poursuivis, sous le nom de _chevaliers du poignard_, de toute la
haine populaire. Leurs armes impuissantes ne servent qu'a irriter les
vainqueurs, et rendre plus vraisemblables les projets imputes a la
cour. Toute porte qui se ferme est abattue. Deux huissiers voulant
interdire l'entree du grand conseil, et s'immoler a l'etiquette, sont
massacres en un instant. Les nombreux serviteurs de la famille royale
fuient tumultueusement a travers les vastes galeries, se precipitent
des fenetres, ou cherchent dans l'immensite du palais un reduit obscur
qui protege leur vie. Les femmes de la reine se refugient dans l'un de
ses appartemens, et s'attendent a chaque instant a etre attaquees dans
leur asile. La princesse de Tarente en fait ouvrir les portes pour
ne pas augmenter l'irritation par la resistance. Les assaillans se
presentent, et se saisissent de l'une d'elles. Deja le fer est leve
sur sa tete. "_Grace aux femmes_! s'ecrie une voix; _ne deshonorez pas
la nation_!" A ce mot, le fer s'abaisse, les femmes de la reine sont
epargnees, protegees, conduites hors du chateau par ces memes homme
qui allaient les immoler, et qui, avec toute la mobilite populaire,
les escortent maintenant, et emploient pour les sauver le plus
ingenieux devouement. Apres avoir massacre, on devaste; on brise ces
magnifiques ameublemens, et on en disperse au loin les debris. Le
peuple se repand dans les secrets appartemens de la reine, et s'y
livre a la gaiete la plus obscene; il penetre dans les lieux les
plus recules, recherche tous les depots de papiers, brise toutes les
fermetures, et satisfait le double plaisir de la curiosite et de la
destruction. A l'horreur du meurtre et du sac se reunit celle de
l'incendie. Deja les flammes ayant devore les echoppes adossees aux
cours exterieures commencent a s'etendre a l'edifice, et menacent
d'une ruine complete cet imposant sejour de la royaute. La desolation
n'est pas bornee a cette triste enceinte; elle s'etend au loin. Les
rues sont jonchees de debris et de cadavres. Quiconque fuit ou est
suppose fuir est traite en ennemi, et poursuivi a coups de fusil. Un
bruit presque continuel de mousqueterie a succede a celui du canon et
revele a chaque instant de nouveaux meurtres. Que d'horreurs dans les
suites d'une victoire, quels que soient les vaincus, les vainqueurs,
et la cause pour laquelle on a combattu!

Le pouvoir executif etant dissous par la suspension de Louis XVI, il
ne restait plus dans Paris que deux autorites, celle de la commune et
celle de l'assemblee. Comme on l'a vu dans le recit du 10 aout, des
deputes des sections, reunis a l'Hotel-de-Ville, s'etaient empares
du pouvoir municipal en expulsant les anciens magistrats, et avaient
dirige l'insurrection pendant toute la nuit et la journee du 10. Ils
possedaient la veritable force de fait; ils avaient tout l'emportement
de la victoire, et representaient cette classe revolutionnaire, neuve
et ardente, qui venait de lutter pendant toute la session contre
l'inertie de cette autre classe d'hommes, plus eclaires, mais moins
actifs, dont se composait l'assemblee legislative. Le premier soin des
deputes des sections fut de destituer toutes les hautes autorites,
qui, plus rapprochees du pouvoir supreme, lui etaient plus attachees.
Ils avaient suspendu l'etat-major de la garde nationale, et
desorganise la defense des Tuileries en arrachant Mandat au chateau,
et donne a Santerre le commandement de la garde nationale. Ils
n'avaient pas mis moins d'empressement a suspendre l'administration du
departement, qui, de la haute region ou elle etait placee, contraria
toujours les passions populaires, qu'elle ne partageait pas. Quant a
la municipalite, ils en avaient supprime le conseil general, s'etaient
substitues a son autorite, ne conservant que le maire Petion, le
procureur-syndic Manuel et les seize administrateurs municipaux.
Tout cela s'etait fait pendant l'attaque du chateau. Danton avait
audacieusement dirige cette orageuse seance; et, lorsque la mitraille
des Suisses refoula la multitude le long des quais, et jusqu'a
l'Hotel-de-Ville, il etait sorti en disant: "_Nos freres demandent
du secours, allons leur en porter_." Sa presence avait contribue a
ramener le peuple sur le champ de bataille, et a decider la victoire.
Le combat termine, il fut question de delivrer Petion de sa garde et
de le remplacer dans ses fonctions de maire. Cependant, soit veritable
interet pour sa personne, soit crainte de se donner un chef trop
scrupuleux pour les premiers momens de l'insurrection, on avait decide
qu'il serait garde encore un jour ou deux, sous le pretexte de mettre
sa vie a couvert. En meme temps on avait enleve de la salle du conseil
general, les bustes de Louis XVI, de Bailly et Lafayette. La classe
nouvelle qui s'elevait ecartait ainsi les premieres illustrations
revolutionnaires, pour y substituer les siennes.

Les insurges de la commune devaient chercher a se mettre en rapport
avec l'assemblee. Ils lui reprochaient des hesitations, et meme du
royalisme; mais ils voyaient toujours en elle la seule autorite
souveraine actuellement existante, et n'etaient point du tout disposes
a la meconnaitre. Dans la matinee meme du 10, une deputation vint a sa
barre lui annoncer la formation de la commune insurrectionnelle, et
lui exposer ce qui avait ete fait. Danton etait au nombre des deputes.
"Le peuple qui nous envoie vers vous, dit-il, nous a charges de vous
declarer qu'il vous croyait toujours dignes de sa confiance, mais
qu'il ne reconnaissait d'autre juge des mesures extraordinaires
auxquelles la necessite l'a contraint de recourir, que le peuple
francais, notre souverain et le votre, reuni dans les assemblees
primaires."

L'assemblee repondit a ces deputes, par l'organe de son president,
qu'elle approuvait tout ce qui avait ete fait, et qu'elle leur
recommandait l'ordre et la paix. Elle leur fit donner en outre
communication des decrets rendus dans la journee, avec invitation de
les repandre. Apres cela, elle redigea une proclamation pour rappeler
le respect du aux personnes et aux proprietes, et chargea quelques-uns
de ses membres d'aller la porter au peuple.

Son premier soin dans ce moment devait etre de suppleer a la royaute
detruite. Les ministres, reunis sous le nom de _conseil executif_,
furent provisoirement charges par elle des soins de l'administration,
et de l'execution des lois. Le ministre de la justice, depositaire du
sceau de l'Etat, devait l'apposer sur les decrets, et les promulguer
au nom de la puissance legislative. Il fallait ensuite choisir les
personnes qui composeraient le ministere. On songea tout d'abord a
replacer Roland, Claviere et Servan, destitues pour leur attachement a
la cause populaire, car la revolution nouvelle devait vouloir tout
ce que n'avait pas voulu la royaute. Ces trois ministres furent donc
unanimement reintegres, Roland a l'interieur, Servan a la guerre, et
Claviere aux finances. Il y avait encore a nommer un ministre de la
justice, des affaires etrangeres et de la marine. Ici le choix etait
libre; et les voeux formes autrefois pour le merite obscur, ou pour le
patriotisme ardent et desagreable a la cour, pouvaient etre realises
sans obstacle. Danton, si puissant sur la multitude, et si entrainant
pendant les quarante-huit heures ecoulees, fut juge necessaire; et
bien qu'il deplut aux girondins comme un elu de la populace, il fut
nomme ministre de la justice a la majorite de 222 voix sur 284. Apres
avoir donne cette satisfaction au peuple, et accorde cette place
a l'energie, on songea a mettre un savant a la marine. Ce fut le
mathematicien Monge, connu et apprecie par Condorcet, et adopte sur
sa proposition. On porta enfin Lebrun aux affaires etrangeres, et
on recompensa dans sa personne l'un de ces hommes laborieux, qui
faisaient auparavant tout le travail dont les ministres avaient
l'honneur.

Apres avoir remplace le pouvoir executif, l'assemblee declara que tous
les decrets sur lesquels Louis XVI avait appose son _veto_ recevraient
force de loi. La formation d'un camp sous Paris, objet de l'un de ces
decrets, et cause de si vives discussions, fut ordonnee sur-le-champ,
et les canonniers recurent l'autorisation, le jour meme, de commencer
des esplanades sur les hauteurs de Montmartre. Apres avoir fait
la revolution de Paris, il fallait en assurer le succes dans les
departemens, et surtout aux armees, ou commandaient des generaux
suspects. Des commissaires pris dans l'assemblee furent charges de se
rendre dans les provinces et les armees, pour les eclairer sur les
evenemens du 10 aout, et on leur donna des pouvoirs pour renouveler au
besoin tous les chefs civils et militaires.

Quelques heures avaient suffi a tous ces decrets; et pendant que
l'assemblee etait occupee a les rendre, d'autres soins venaient sans
cesse l'interrompre. Les effets precieux enleves aux Tuileries etaient
transportes dans son enceinte; les Suisses, les serviteurs du chateau,
toutes les personnes arretees dans leur fuite, ou arrachees a la
fureur du peuple, etaient conduites a sa barre comme dans un lieu
d'asile. Une foule de petitionnaires venaient les uns apres les autres
rapporter ce qu'ils avaient fait ou vu, et raconter leurs decouvertes
sur les complots supposes de la cour. Des accusations et des
invectives de tout genre etaient proferees contre la famille royale,
qui entendait tout cela du lieu etroit ou on l'avait releguee. Ce lieu
etait la loge du logographe. Louis XVI ecoutait avec calme tous les
discours, et s'entretenait par intervalles avec Vergniaud et d'autres
deputes, places tout pres de lui. Enferme la depuis quinze heures, il
avait demande quelques alimens, qu'il partagea avec sa femme et ses
enfans, et qui provoquaient d'ignobles observations sur le gout qu'on
lui imputait pour la table! On sait si les partis victorieux epargnent
le malheur! Le jeune dauphin, couche sur le sein de sa mere, y dormait
profondement, accable par une chaleur etouffante. La jeune princesse
et madame Elisabeth, les yeux rouges de larmes, etaient a cote de la
reine. Au fond de la loge se trouvaient quelques seigneurs devoues qui
n'avaient pas abandonne le malheur. Cinquante hommes, pris dans la
troupe qui avait escorte la famille royale du chateau a l'assemblee,
servaient de garde a cette enceinte. C'est de la que le monarque dechu
contemplait les depouilles de ses palais, assistait au demembrement de
son antique pouvoir, et en voyait distribuer les restes aux diverses
autorites populaires.

Le tumulte continuait avec une extreme violence, et, au gre du peuple,
ce n'etait pas assez d'avoir suspendu la royaute, il fallait la
detruire. Les petitions se succedaient sur ce sujet, et, dans
l'attente d'une reponse, la multitude s'agitait au dehors de la salle,
en inondait les avenues, en assiegeait les portes, et deux ou trois
fois elle les attaqua si violemment qu'on les crut enfoncees, et qu'on
craignit pour la famille infortunee dont l'assemblee avait recu le
depot. Henri Lariviere, envoye avec d'autres commissaires pour calmer
le peuple, rentra dans cet instant et s'ecria avec force: "Oui,
Messieurs, je le sais, je l'ai vu, je l'assure, la masse du peuple est
decidee a perir mille fois, plutot que de deshonorer la liberte par
aucun acte d'inhumanite; et a coup sur il n'est pas une tete ici
presente (et l'on doit m'entendre, ajouta-t-il) qui ne puisse
compter sur la loyaute francaise." Ces paroles rassurantes et
courageuses furent applaudies. Vergniaud prit la parole a son tour,
et repondit aux petitionnaires qui demandaient qu'on changeat la
suspension en decheance. "Je suis charme, dit-il, qu'on me fournisse
l'occasion d'expliquer l'intention de l'assemblee en presence des
citoyens. Elle a decrete la suspension du pouvoir executif, et a nomme
une convention qui deciderait irrevocablement la grande question de la
decheance. En cela, elle s'est renfermee dans ses pouvoirs, qui ne
lui permettaient pas de se faire juge elle-meme de la royaute, elle
a pourvu au salut de l'Etat en mettant le pouvoir executif dans
l'impossibilite de nuire. Elle a satisfait ainsi a tous les besoins
en demeurant dans la limite de ses attributions." Ces paroles
produisirent une impression favorable, et les petitionnaires
eux-memes, calmes par elles, se chargerent d'eclairer et d'apaiser le
peuple.

Il fallait mettre fin a cette seance si longue. Il fut donc ordonne
que les effets enleves au chateau seraient deposes a la commune; que
les Suisses et toutes les personnes arretees seraient au gardees aux
Feuillans, ou transportees dans diverses maisons de detention; enfin
que la famille royale serait gardee au Luxembourg jusqu'a la reunion
de la convention nationale, mais qu'en attendant les preparatifs
necessaires pour l'y recevoir, elle logerait dans le local meme de
l'assemblee. A une heure du matin, le samedi 11, la famille royale fut
transportee dans le logement qu'on lui destinait, et qui consistait en
quatre cellules des anciens feuillans. Les seigneurs qui n'avaient pas
quitte le roi s'etablirent dans la premiere, le roi dans la seconde,
la reine, sa soeur et ses enfans dans les deux autres. La femme du
concierge servit les princesses, et remplaca le cortege nombreux des
dames qui, la veille encore, se disputaient le soin de leur service.

La seance fut suspendue a trois heures du matin. Le bruit regnait
encore dans Paris. Pour eviter les desordres, on avait illumine les
environs du chateau, et la plus grande partie des citoyens etaient
sous les armes.

Tels avaient ete cette journee celebre, et ses resultats immediats.
Le roi et sa famille etaient prisonniers aux Feuillans, et les trois
ministres disgracies replaces en fonctions. Danton, cache la veille
dans un club obscur, se trouvait ministre de la justice. Petion etait
consigne chez lui, mais a son nom proclame avec enthousiasme on
ajoutait celui de _Pere du peuple_. Marat, sorti de l'obscure retraite
ou Danton l'avait cache pendant l'attaque, et maintenant arme d'un
sabre, se promenait dans Paris a la tete du bataillon Marseillais.
Robespierre, qu'on n'a pas vu figurer pendant ces terribles scenes,
Robespierre haranguait aux Jacobins, et entretenait quelques membres
restes avec lui, de l'usage a faire de la victoire, de la necessite de
remplacer l'assemblee actuelle, et de mettre Lafayette en accusation.

Des le lendemain, il fallut songer encore a calmer le peuple souleve,
et ne cessant de massacrer ceux qu'il prenait pour des aristocrates
fugitifs. L'assemblee reprit sa seance le 11 a sept heures du matin.
La famille royale fut replacee dans la loge du logographe, pour
assister aux decisions qui allaient etre prises, et aux scenes qui
allaient se passer dans le corps legislatif. Petion, delivre et
escorte par un peuple nombreux, vint rendre compte de l'etat de Paris,
qu'il avait visite, et ou il avait tache de repandre le calme et
l'esprit de paix. Des citoyens s'etaient faits ses gardiens pour
veiller sur ses jours. Petion fut parfaitement accueilli par
l'assemblee, et repartit aussitot pour continuer ses exhortations
pacifiques. Les Suisses deposes la veille aux Feuillans etaient
menaces. La multitude demandait leur mort a grands cris, en les
appelant complices du chateau et assassins du peuple. On parvint a
l'apaiser en annoncant que les Suisses seraient juges, et qu'une cour
martiale allait etre formee pour punir ce qu'on appela depuis _les
conspirateurs du, 10 aout_. "Je demande, s'ecria le violent Chabot,
qu'ils soient conduits a l'Abbaye pour etre juges... Dans la terre de
l'egalite, la loi doit raser toutes les tetes, meme celles qui sont
assises sur le trone." Deja les officiers avaient ete transportes a
l'Abbaye; les soldats le furent a leur tour. Il en couta des peines
infinies, et il fallut promettre au peuple de les juger promptement.

Comme on le voit l'idee de se venger de tous les defenseurs de la
royaute, et de punir en eux les dangers qu'on avait courus, s'emparait
deja des esprits, et bientot allait faire naitre de cruelles
divisions. En suivant les progres de l'insurrection, on a deja
remarque les germes de dissentimens qui commencaient a s'elever dans
le parti populaire. On a deja vu l'assemblee, composee d'hommes
cultives et calmes, se trouver en opposition avec les clubs et les
municipalites, ou se reunissaient des hommes inferieurs en education,
en talens, mais qui, par leur position meme, leurs moeurs moins
elevees, leur ambition ascendante, etaient portes a agir et a
precipiter les evenemens; on a vu que, la veille du 10 aout, Chabot
differa d'avis avec Petion, qui, d'accord avec la majorite de
l'assemblee, voulait qu'on preferat un decret de decheance a une
attaque de vive force. Ces hommes, qui avaient conseille la plus
grande energie possible, se trouvaient donc le lendemain en presence
de l'assemblee, fiers d'une victoire remportee presque malgre elle, et
lui rappelant, avec les expressions d'un respect equivoque, qu'elle
avait absous Lafayette, et qu'il ne fallait pas qu'elle compromit
encore par sa faiblesse le salut du peuple. Ils remplissaient la
commune, ou ils etaient meles a des bourgeois ambitieux, a des
agitateurs subalternes, a des clubistes; ils occupaient les Jacobins
et les Cordeliers, et quelques-uns d'entre eux siegeaient sur les
bancs extremes du corps legislatif. Le capucin Chabot, le plus ardent
de tous, passait tour a tour de la tribune de l'assemblee a celle des
Jacobins, et menacait toujours des piques et du tocsin.

L'assemblee avait prononce la suspension, et ces hommes plus exigeans
reclamaient la decheance; en nommant un gouverneur pour le dauphin,
elle avait suppose la royaute, et eux voulaient la republique; elle
pensait en majorite qu'on devait se defendre activement contre
l'etranger, mais faire grace aux vaincus; eux soutenaient au contraire
qu'il fallait non-seulement resister a l'etranger, mais encore sevir
contre ceux qui, retranches dans le chateau, avaient voulu massacrer
le peuple et amener les Prussiens a Paris. S'elevant dans leur ardeur
aux idees les plus extremes, ils soutenaient que les corps electoraux
n'etaient pas necessaires pour former la nouvelle assemblee, mais que
tous les citoyens devaient etre juges aptes a voter. Deja meme un
jacobin proposait de donner des droits politiques aux femmes. Ils
disaient hautement enfin qu'il fallait que le peuple se presentat en
armes pour manifester ses volontes au corps legislatif. Marat excitait
ce debordement des esprits, et provoquait a la vengeance, parce qu'il
pensait, dans son affreux systeme, qu'il convenait de purger la
France. Robespierre, moins par systeme d'epuration, moins par
disposition sanguinaire, que par envie contre l'assemblee, elevait
contre elle les reproches de faiblesse et de royalisme. Prone par les
Jacobins, propose avant le 10 aout comme le dictateur necessaire, il
etait proclame aujourd'hui comme le defenseur le plus eloquent et le
plus incorruptible des droits du peuple. Danton, ne songeant ni a se
faire louer, ni a se faire ecouter, et n'ayant jamais aspire a
la dictature, avait neanmoins decide le 10 aout par son audace.
Maintenant encore, negligeant l'etalage, il ne songeait qu'a s'emparer
du conseil executif, dont il etait membre, en dominant ou entrainant
ses collegues. Incapable de haine ou d'envie, il ne nourrissait
aucun mauvais sentiment contre ces deputes dont l'eclat offusquait
Robespierre; mais il les negligeait comme inactifs, et leur preferait
ces hommes energiques des classes inferieures, sur lesquels il
comptait davantage, pour maintenir et achever la revolution.

Ces divisions n'etaient pas soupconnees au dehors de Paris; tout ce
que le public de la France avait pu voir, c'etait la resistance de
l'assemblee a des voeux trop ardens, et l'absolution de Lafayette
prononcee malgre la commune et les Jacobins. Mais on imputait tout
a la majorite, royaliste et feuillantine, on admirait toujours les
girondins, on estimait egalement Brissot et Robespierre, on adorait
surtout Petion comme le maire si maltraite par la cour; et on ne
s'informait pas si Petion paraissait si modere a Chabot, s'il blessait
l'orgueil de Robespierre, s'il etait traite comme un honnete homme
inutile par Danton, et comme un conspirateur sujet a l'epuration par
Marat. Petion etait donc encore entoure des respects de la multitude;
mais, comme Bailly apres le 14 juillet, il allait bientot devenir
importun et odieux, en desapprouvant des debordemens qu'il ne pouvait
plus empecher.

La principale coalition des nouveaux revolutionnaires s'etait formee
aux Jacobins et a la commune. Tous les projets se proposaient, se
discutaient aux Jacobins; et les memes hommes venaient ensuite
executer a l'Hotel-de-Ville, au moyen de leurs pouvoirs municipaux, ce
qu'ils n'avaient pu que projeter dans leur club. Le conseil general
de la commune composait a lui seul une espece d'assemblee, aussi
nombreuse que le corps legislatif, ayant ses tribunes, son bureau,
ses applaudissemens bien plus bruyans, et une force de fait bien plus
considerable. Le maire en etait le president, le procureur-syndic
l'orateur officiel, charge de faire toutes les requisitions
necessaires. Petion ne s'y presentait deja plus, et se bornait au soin
des subsistances. Le procureur Manuel, se laissant porter plus loin
par le flot revolutionnaire, y faisait tous les jours entendre sa
voix. Mais l'homme qui dominait le plus cette assemblee, c'etait
Robespierre. Reste a l'ecart pendant les trois premiers jours qui
suivirent le 10 aout, il s'y etait rendu apres que l'insurrection eut
ete consommee, et se presentant au bureau pour y faire verifier ses
pouvoirs, il avait semble en prendre possession plutot que venir y
soumettre ses titres. Son orgueil, loin de deplaire, n'avait fait
qu'augmenter les respects dont on l'entourait. Sa reputation de
talens, d'incorruptibilite et de constance, en faisait un personnage
grave et respectable, que ces bourgeois rassembles etaient fiers de
posseder au milieu d'eux. En attendant la reunion de la Convention
dont il ne doutait pas de faire partie, il venait exercer la un
pouvoir plus reel que le pouvoir d'opinion dont il jouissait aux
Jacobins.

Le premier soin de la commune fut de s'emparer de la police; car, en
temps de guerre civile, arreter, poursuivre ses ennemis, est le plus
important et le plus envie des pouvoirs. Les juges de paix, charges de
l'exercer en partie, avaient indispose l'opinion par leurs
poursuites contre les agitateurs populaires, et se trouvaient ainsi,
volontairement ou non, en hostilite avec les patriotes. On se
souvenait surtout de celui qui, dans l'affaire de Bertrand de
Molleville et du journaliste Carra, avait ose faire citer deux
deputes. Les juges de paix furent donc destitues, et on transporta aux
autorites municipales toutes leurs attributions relatives a la police.
D'accord ici avec la commune de Paris, l'assemblee decreta que la
police, dite de _surete generale_, serait attribuee aux departemens,
districts et municipalites. Elle consistait a rechercher tous les
delits menacant la _surete interieure et exterieure de l'Etat_, a
faire le recensement des citoyens suspects par leur opinion ou leur
conduite, a les arreter provisoirement, a les disperser meme et a
les desarmer, s'il etait necessaire. C'etaient les conseils des
municipalites qui remplissaient eux-memes ce ministere, et la masse
entiere des citoyens se trouvait ainsi appelee a observer, a denoncer
et a poursuivre le parti ennemi. On concoit combien devait etre
active, mais rigoureuse et arbitraire, cette police democratiquement
exercee. Le conseil entier recevait la denonciation, et un comite de
_surveillance_ l'examinait, et faisait executer l'arrestation.
Les gardes nationales etaient en requisition permanente, et les
municipalites de toutes les villes au-dessus de vingt mille ames
pouvaient ajouter des reglemens particuliers a cette loi de _surete
generale_. Certes, l'assemblee legislative ne croyait pas preparer
ainsi les sanglantes executions qui eurent lieu plus tard; mais,
entouree d'ennemis au dedans et au dehors, elle appelait tous les
citoyens a les surveiller, comme elle les avait tous appeles a
administrer et a combattre.

La commune de Paris s'empressa d'user de ces pouvoirs nouveaux, et fit
de nombreuses arrestations. C'etaient les vainqueurs, irrites encore
des dangers de la veille, et des dangers plus grands du lendemain, qui
s'emparaient de leurs ennemis abattus maintenant, mais pouvant bientot
se relever avec le secours des etrangers. Le comite de surveillance de
la commune de Paris fut compose des hommes les plus violens. Marat,
qui, dans la revolution, s'etait si audacieusement attaque aux
personnes, fut le chef de ce comite; et de tous les hommes, c'etait le
plus redoutable dans de pareilles fonctions.

Outre ce comite principal, la commune de Paris en institua un
particulier dans chaque section. Elle decida que les passe-ports ne
seraient delivres que sur la deliberation des assemblees des sections;
que les voyageurs seraient accompagnes, soit a la municipalite, soit
aux portes de Paris, par deux temoins qui attesteraient l'identite
de la personne qui avait demande le passe-port, avec celle qui
s'en servait pour partir. Elle tachait ainsi, par tous les moyens,
d'empecher l'evasion des suspects sous des noms supposes. Elle ordonna
ensuite qu'il fut fait un tableau des ennemis de la revolution, et
invita les citoyens, par une proclamation, a denoncer les coupables du
10 aout. Elle fit arreter les ecrivains qui avaient soutenu la cause
royaliste, et donna leurs presses aux ecrivains patriotes. Marat
se fit restituer triomphalement quatre presses qui, disait-il, lui
avaient ete enlevees par les ordres du _traitre Lafayette_. Des
commissaires allerent dans les prisons delivrer les detenus enfermes
pour cris et propos contre la cour. Toujours prompte enfin a s'ingerer
partout, la commune, a l'exemple de l'assemblee, envoya des deputes
pour eclairer et ramener l'armee de Lafayette, qui donnait des
inquietudes.

La commune fut chargee en outre d'une derniere mission non moins
importante, celle de garder la famille royale. L'assemblee avait
d'abord ordonne sa translation au Luxembourg, et sur l'observation
que ce palais etait difficile a garder, on se decida pour l'hotel du
ministere de la justice. Mais la commune, qui avait deja la police de
la capitale, et qui se croyait particulierement chargee de la garde du
roi, proposa le Temple, et declara ne pouvoir repondre de ce depot que
dans la tour de cette ancienne abbaye. L'assemblee y consentit, et
confia les augustes prisonniers au maire et au commandant general
Santerre, sous leur responsabilite personnelle[1]. Douze commissaires
du conseil general devaient, sans interruption, veiller au Temple. Des
travaux exterieurs en avaient fait une espece de place d'armes. Des
detachemens nombreux de la garde nationale en formaient tour a tour
la garnison, et on ne pouvait y penetrer que sur une permission de la
municipalite. L'assemblee decreta aussi que cinq cent mille francs
seraient pris au tresor pour fournir a l'entretien de la famille
royale, jusqu'a la prochaine reunion de la Convention nationale.

Les fonctions de la commune etaient, comme on le voit, tres etendues.
Placee au centre de l'Etat, la ou s'exercent les grands pouvoirs, et
portee par son energie a executer elle-meme tout ce qui lui semblait
fait trop mollement par les hautes autorites, elle etait conduite a
empieter sans cesse. L'assemblee, reconnaissant la necessite de la
contenir dans certaines limites, decreta la reelection d'un nouveau
conseil de departement, pour remplacer celui qui fut dissous le
jour de l'insurrection. La commune, se voyant menacee du joug d'une
autorite superieure, qui probablement generait son essor, comme avait
fait l'ancien departement, s'irrita de ce decret, et ordonna aux
sections de surseoir a l'election deja commencee. Le procureur-syndic
Manuel fut aussitot depeche de l'Hotel-de-Ville aux Feuillans pour
presenter les reclamations de la municipalite. "Les delegues des
citoyens de Paris, dit-il, ont besoin de pouvoirs sans limites; une
nouvelle autorite placee entre eux et vous ne fera que jeter des
germes de divisions. Il faudra que le peuple, pour se delivrer de
cette puissance destructive de sa souverainete, s'arme encore une fois
de sa vengeance."

Tel etait le langage menacant que deja on osait faire entendre a
l'assemblee. Celle-ci accorda ce qu'on lui demandait; et, soit qu'elle
crut impossible ou imprudent de resister, soit qu'elle regardat comme
dangereux d'entraver dans le moment l'energie de la commune, elle
decida que le nouveau conseil n'aurait aucune autorite sur la
municipalite, et ne serait qu'une simple commission de finances,
chargee du soin des contributions publiques dans le departement de
la Seine. Une autre question plus grave preoccupait les esprits, et
devait faire ressortir bien plus fortement la difference de sentiment
qui existait entre la commune et l'assemblee. On reclamait a grands
cris la punition de ceux qui avaient tire sur le peuple, et qui
etaient prets a se montrer des que l'ennemi approcherait. On les
appelait alternativement _les conspirateurs du 10 aout_, ou les
_traitres_. La commission martiale, instituee des le 11 pour juger les
Suisses, ne semblait pas suffisante, parce que ses pouvoirs etaient
bornes a la poursuite de ces militaires. Le tribunal criminel de la
Seine paraissait soumis a des formalites trop lentes, et d'ailleurs
on suspectait toutes les autorites anterieures a la journee du 10. La
commune demanda donc, le 13, l'erection d'un tribunal special pour
juger _les crimes du 10 aout_, et qui eut assez de latitude pour
atteindre tout ce qu'on appelait les _traitres_. L'assemblee renvoya
la petition a sa commission extraordinaire, chargee depuis le mois de
juillet de proposer les moyens de salut.

Le 14, une nouvelle deputation de la commune arrive au corps
legislatif, pour demander le decret relatif au tribunal
extraordinaire, declarant que, s'il n'est pas encore rendu, elle est
chargee de l'attendre. Le depute Gaston adresse a cette deputation
quelques observations severes, et elle se retire. L'assemblee persiste
a refuser la creation d'un tribunal extraordinaire, et se borne a
attribuer aux tribunaux etablis _la connaissance des crimes du 10
aout_.

A cette nouvelle, une rumeur violente se repand dans Paris. La section
des Quinze-Vingts se presente au conseil general de la commune, et
annonce que le tocsin sera sonne au faubourg Saint-Antoine, si le
decret demande n'est pas rendu sur-le-champ. Le conseil general envoie
alors une nouvelle deputation, a la tete de laquelle est Robespierre.
Celui-ci prend la parole au nom de la municipalite, et fait aux
deputes les remontrances les plus insolentes. "La tranquillite du
peuple, leur dit-il, tient a la punition des coupables; et cependant
vous n'avez rien fait pour les atteindre. Votre decret est
insuffisant. Il n'explique point la nature et l'etendue des crimes a
punir, car il ne parle que des _crimes du 10 aout_, et les crimes des
ennemis de la revolution s'etendent bien au-dela du 10 aout et de
Paris. Avec une expression pareille, le traitre Lafayette echapperait
aux coups de la loi! Quant a la forme du tribunal, le peuple ne peut
pas tolerer davantage celle que vous lui avez conservee. Le double
degre de juridiction cause des delais interminables; et d'ailleurs
toutes les anciennes autorites sont suspectes; il en faut de
nouvelles; il faut que le tribunal demande soit compose par des
deputes pris dans les sections, et qu'il ait la faculte de juger les
coupables souverainement et en dernier ressort."

Cette petition imperieuse parut plus dure encore par le ton de
Robespierre. L'assemblee repondit au peuple de Paris par une adresse
dans laquelle elle repoussa tout projet de commission extraordinaire
et de chambre ardente, comme indigne de la liberte, et comme propre
seulement au despotisme.

Ces raisonnables observations ne produisirent aucun effet;
l'irritation n'en devint que plus grande. On ne parla dans tout Paris
que du tocsin, et des le lendemain un representant de la commune,
se presentant a la barre, dit a l'assemblee: "Comme citoyen, comme
magistrat du peuple, je viens vous annoncer que ce soir a minuit le
tocsin sonnera, et la generale battra. Le peuple est las de n'etre
point venge. Craignez qu'il ne se fasse justice lui-meme. Je demande,
ajouta l'audacieux petitionnaire, que sans desemparer vous decretiez
qu'il sera nomme un citoyen par chaque section pour former un tribunal
criminel."

Cette menacante apostrophe souleva l'assemblee, et particulierement
les deputes Choudieu et Thuriot, qui reprimanderent vivement l'envoye
de la commune. Cependant la discussion s'engagea, et la proposition de
la commune, fortement appuyee par les membres ardens de l'assemblee,
fut enfin convertie en decret. Un corps electoral dut se reunir pour
elire les membres d'un tribunal extraordinaire, destine a juger
les crimes commis dans la journee du 10 aout, _et autres crimes y
relatifs, circonstances et dependances_. Ce tribunal, divise en deux
sections, devait juger en dernier ressort et sans appel. Tel fut le
premier essai du tribunal revolutionnaire, et la premiere acceleration
donnee par la vengeance aux formes de la justice. Ce tribunal fut
appele tribunal du 17 aout.

On ignorait encore l'effet produit aux armees par la derniere
revolution, et la maniere dont avaient ete accueillis les decrets du
10. C'etait la le point le plus important, et duquel dependait le sort
de la revolution nouvelle. La frontiere etait toujours partagee en
trois corps d'armee, celui du nord, du centre et du midi. Luckner
commandait au nord, Lafayette au centre, et Montesquiou au midi.
Depuis les malheureuses affaires de Mons et de Tournay, Luckner,
presse par Dumouriez, avait encore essaye l'offensive sur les
Pays-Bas; mais il s'etait retire, et, en evacuant Courtray, il avait
brule les faubourgs, ce qui etait devenu un grave motif d'accusation
contre le ministere a la veille de la decheance. Depuis, les armees
etaient demeurees dans la plus complete inaction; vivant dans des
camps retranches, et se bornant a de legeres escarmouches. Dumouriez,
en quittant le ministere, s'etait rendu comme lieutenant-general
aupres de Luckner, et avait ete mal accueilli a l'armee, ou dominait
l'esprit du parti Lafayette; Luckner, tout a fait soumis dans le
moment a cette influence, relegua Dumouriez dans l'un de ces camps,
celui de Maulde, et l'y laissa, avec un petit nombre de troupes,
s'occuper a des retranchemens et a des escarmouches.

Lafayette, voulant, a cause des dangers du roi, se rapprocher de
Paris, desirait prendre le commandement du nord. Cependant il ne
voulait point quitter ses troupes, dont il etait tres aime, et il
convint avec Luckner de changer de position, chacun avec sa division,
et de decamper tous les deux, l'un pour se porter au nord, l'autre au
centre. Ce deplacement des armees, en presence de l'ennemi, aurait
pu avoir des dangers, si tres heureusement la guerre n'eut ete
completement inactive. Luckner s'etait donc rendu a Metz, et Lafayette
a Sedan. Pendant ce mouvement croise, Dumouriez, charge de suivre
avec son petit corps l'armee de Luckner, a laquelle il appartenait,
s'arreta tout a coup en presence de l'ennemi, qui avait fait menace
de l'attaquer; et il fut oblige de demeurer dans son camp, sous peine
d'ouvrir l'entree de la Flandre au duc de Saxe-Teschen. Il reunit les
autres generaux qui occupaient aupres de lui des camps separes; il
s'entendit avec Dillon, qui arrivait avec une portion de l'armee de
Lafayette, et provoqua un conseil de guerre a Valenciennes, pour
justifier, parla necessite, sa desobeissance a Luckner. Pendant ce
temps, Luckner etait arrive a Metz, Lafayette a Sedan; et sans les
evenemens du 10 aout, Dumouriez allait peut-etre subir une arrestation
et un jugement militaire, pour son refus de marcher en avant.

Telle etait la situation des armees, lorsque la nouvelle du
renversement du trone y fut connue. Le premier soin de l'assemblee
legislative fut d'y envoyer, comme on l'a vu, trois commissaires, pour
porter ses decrets et faire preter le nouveau serment aux troupes.
Les trois, commissaires, arrives a Sedan, furent recus par la
municipalite, qui tenait de Lafayette l'ordre de les faire arreter. Le
maire les interrogea sur la scene du 10 aout, exigea le recit de
tous les evenemens, et declara, d'apres les secretes instructions de
Lafayette, qu'evidemment l'assemblee legislative n'etait plus libre
lorsqu'elle avait prononce la suspension du roi; que ses commissaires
n'etaient que les envoyes d'une troupe factieuse, et qu'ils allaient
etre enfermes au nom de la constitution. Ils furent en effet
emprisonnes; et Lafayette, pour mettre a couvert les executeurs de cet
ordre, le prit sous sa propre responsabilite. Immediatement apres, il
fit renouveler dans son armee le serment de fidelite a la loi et au
roi, et ordonna qu'il fut repete dans tous les corps soumis a son
commandement. II comptait sur soixante-quinze departemens, qui avaient
adhere a sa lettre du 16 juin, et il se proposait de tenter un
mouvement contraire a celui du 10 aout. Dillon, qui etait a
Valenciennes sous les ordres de Lafayette, et qui avait un
commandement superieur a Dumouriez obeit a son general en chef, fit
preter le serment de fidelite a la loi et au roi, et enjoignit a
Dumouriez d'en faire de meme dans son camp de Maulde. Dumouriez,
jugeant mieux l'avenir, et d'ailleurs irrite contre les feuillans,
sous l'empire desquels ils se trouvait, saisit cette occasion de leur
resister et de gagner la faveur du gouvernement nouveau, en refusant
le serment pour lui et pour ses troupes.

Le 17, le jour meme ou le nouveau tribunal criminel fut si
tumultueusement etabli, on apprit par une lettre que les commissaires
envoyes a l'armee de Lafayette avaient ete arretes par ses ordres, et
que l'autorite legislative etait meconnue. Cette nouvelle repandit
encore plus d'irritation que d'alarme; les cris contre Lafayette
retentirent avec plus de force que jamais. On demanda son accusation,
et on reprocha a l'assemblee de ne pas l'avoir prononcee plus tot.
Sur-le-champ un decret fut rendu contre le departement des Ardennes;
de nouveaux commissaires furent depeches avec les memes pouvoirs
que les precedens, et avec la commission de faire elargir les trois
prisonniers. On envoya aussi d'autres commissaires a l'armee de
Dillon. Le 19 au matin, l'assemblee declara Lafayette traitre a la
patrie, et lanca contre lui un decret d'accusation.

La circonstance etait grave, et si cette resistance n'etait pas
vaincue, la nouvelle revolution se trouvait avortee. La France,
partagee entre les republicains de l'interieur et les constitutionnels
de l'armee, demeurait divisee en presence de l'ennemi, egalement
exposee a l'invasion et a une reaction terrible. Lafayette devait
detester, dans la revolution du 10 aout, l'abolition de la
constitution de 91, l'accomplissement de toutes les propheties
aristocratiques, et la justification de tous les reproches que la cour
adressait a la liberte. Il ne devait voir, dans cette victoire de la
democratie, qu'une anarchie sanglante et une confusion interminable.
Pour nous, cette confusion a eu un terme, et le sol au moins a ete
defendu contre l'etranger; pour Lafayette, l'avenir etait effrayant
et inconnu; la defense du sol etait peu praticable au milieu des
convulsions politiques, et il devait eprouver le desir de resister a
ce chaos, en s'armant contre les deux ennemis exterieur et interieur.
Mais sa position etait difficile, et il n'eut ete donne a aucun homme
de la surmonter. Son armee lui etait devouee, mais les armees n'ont
point de volonte personnelle, et ne peuvent avoir que celle qui leur
est communiquee par l'autorite superieure. Quand une revolution eclate
avec la violence de 89, alors, entrainees aveuglement, elles manquent
a l'ancienne autorite, parce que la nouvelle impulsion est la plus
forte; mais il n'en etait pas de meme ici. Proscrit, frappe d'un
decret, Lafayette ne pouvait, avec sa seule popularite militaire,
soulever ses troupes contre l'autorite de l'interieur, ni, avec son
impulsion personnelle, combattre l'impulsion revolutionnaire de Paris.
Place entre deux ennemis, et incertain sur ses devoirs, il ne pouvait
qu'hesiter. L'assemblee, au contraire, n'hesitant pas, envoya decrets
sur decrets, et les appuyant par des commissaires energiques, dut
l'emporter sur l'hesitation du general et decider l'armee. En effet,
les troupes de Lafayette s'ebranlerent successivement, et parurent
l'abandonner. Les autorites civiles, intimidees, cederent aux
nouveaux commissaires. L'exemple de Dumouriez, qui se declara pour
la revolution du 10 aout, acheva de tout entrainer, et le general
opposant demeura seul avec son etat-major, compose d'officiers
feuillans ou constitutionnels.

Bouille, dont l'energie n'etait pas douteuse, Dumouriez, dont les
grands talens ne sauraient etre contestes, ne purent pas non plus agir
autrement a des epoques differentes, et se virent obliges de prendre
la fuite. Lafayette ne devait pas etre plus heureux. Ecrivant aux
diverses autorites civiles qui l'avaient seconde dans sa resistance,
il prit sur lui la responsabilite des ordres donnes contre les
commissaires de l'assemblee, et quitta son camp le 20 aout, avec
quelques officiers, ses amis et ses compagnons d'armes et d'opinion.
Bureau de Puzy, Latour-Maubourg, Lameth, l'accompagnaient. Ils
abandonnerent le camp, n'emportant avec eux qu'un mois de leur Solde,
et suivis de quelques domestiques. Lafayette laissa tout en ordre
dans son armee et eut soin de faire les dispositions necessaires pour
resister a l'ennemi, en cas d'attaque. Il renvoya quelques cavaliers
qui l'escortaient, pour ne pas enlever a la France un seul de ses
defenseurs, et le 21, il prit avec ses amis le chemin des Pays-Bas.
Arrives aux avant-postes autrichiens, apres une route qui avait epuise
leurs chevaux, ces premiers emigres de la liberte furent arretes,
contre le droit des gens, et traites comme prisonniers de guerre. La
joie fut grande quand le nom de Lafayette retentit dans le camp des
coalises, et qu'on le sut captif de la ligue aristocratique. Torturer
l'un des premiers amis de la revolution, et pouvoir imputer a la
revolution elle-meme la persecution de ses premiers auteurs, voir se
verifier tous les exces qu'on avait predits, c'etait plus qu'il ne
fallait pour repandre une satisfaction universelle dans l'aristocratie
europeenne.

Lafayette reclama, pour lui et pour ses amis, la liberte qui leur
etait due; mais ce fut en vain. On la lui offrit au prix d'une
retractation, non pas de toutes ses opinions, mais d'une seule, celle
qui etait relative a l'abolition de la noblesse. Il refusa, menacant
meme, si on interpretait faussement ses paroles, de donner un dementi
devant un officier public. Il accepta donc les fers pour prix de sa
constance, et alors qu'il croyait la liberte perdue en Europe et en
France, il n'eprouva aucun desordre d'esprit; et ne cessa pas de la
regarder comme le plus precieux des biens. Il la professa encore, et
devant les oppresseurs qui le tenaient dans les cachots, et devant ses
anciens amis qui etaient demeures en France. "Aimez, ecrivait-il a
ces derniers, aimez toujours la liberte, malgre ses orages, et servez
votre pays." Que l'on compare cette defection a celle de Bouille,
sortant de son pays pour y rentrer avec les souverains ennemis; a
celle de Dumouriez, se brouillant, non par conviction, mais par
humeur, avec la Convention qu'il avait servie, et on rendra justice a
l'homme qui n'abandonne la France que lorsque la verite a laquelle
il croit en est proscrite, et qui ne va point ni la maudire, ni
la desavouer dans les armees ennemies, mais qui la professe et la
soutient encore dans les cachots!

Cependant ne blamons pas trop Dumouriez, dont ou va bientot apprecier
les memorables services. Cet homme flexible et habile avait
parfaitement devine la puissance naissante. Apres s'etre rendu presque
independant par son refus d'obeir a Luckner et de quitter le camp
de Maulde, apres avoir refuse le serment ordonne par Dillon, il fut
aussitot recompense de son devouement par le commandement en chef des
armees du nord et du centre. Dillon, brave, impetueux, mais aveugle,
fut d'abord destitue pour avoir obei a Lafayette; mais il fut
reintegre dans son commandement par le credit de Damouriez, qui,
voulant arriver a son but, et blesser, en y marchant, le moins
d'hommes possible, s'empressa de l'appuyer aupres des commissaires de
l'assemblee. Dumouriez se trouvait donc general en chef de toute la
frontiere, depuis Metz jusqu'a Dunkerque. Luckner etait a Metz avec
son armee autrefois du nord. Inspire d'abord par Lafayette, il avait
paru resister au 10 aout; mais, cedant bientot a son armee et aux
commissaires de l'assemblee, il adhera aux decrets, et, apres
avoir pleure encore, obeit a la nouvelle impulsion qui lui etait
communiquee.

Le 10 aout et l'avancement de la saison etaient des motifs pour
decider la coalition a pousser enfin la guerre avec activite. Les
dispositions des puissances n'etaient point changees a l'egard de
la France. L'Angleterre, la Hollande, le Danemarck et la Suisse,
promettaient toujours une stricte neutralite. La Suede, depuis la
mort de Gustave, y revenait sincerement; les principautes
italiennes etaient fort malveillantes pour nous, mais heureusement
tres-impuissantes. L'Espagne ne se prononcait pas encore, et demeurait
livree a des intrigues contraires. Restaient pour ennemis prononces la
Russie et les deux principales cours d'Allemagne. Mais la Russie s'en
tenait encore a de mauvais procedes, et se bornait a renvoyer notre
ambassadeur. La Prusse et l'Autriche portaient seules leurs armes sur
nos frontieres. Parmi les etats allemands, il n'y avait que les trois
electeurs ecclesiastiques, et les landgraves des deux Hesse, qui
eussent pris une part active a la coalition: les autres attendaient
d'y etre contraints. Dans cet etat de choses, cent trente-huit mille
hommes parfaitement organises et disciplines menacaient la France, qui
ne pouvait en opposer tout au plus que cent vingt mille, dissemines
sur une frontiere immense, ne formant sur aucun point une masse
suffisante, prives de leurs officiers, n'ayant aucune confiance en
eux-memes ni dans leurs chefs, et jusque-la toujours battus dans la
guerre de postes qu'ils avaient soutenue. Le projet de la coalition
etait d'envahir hardiment la France en penetrant par les Ardennes, et
en se portant par Chalons sur Paris. Les deux souverains de Prusse
et d'Autriche s'etaient rendus en personne a Mayence. Soixante
mille Prussiens, heritiers des traditions de la gloire de Frederic,
s'avancaient en une seule colonne sur notre centre; ils marchaient
par Luxembourg sur Longwy. Vingt mille Autrichiens, commandes par le
general Clerfayt, les soutenaient a droite en occupant Stenay. Seize
mille Autrichiens, sous les ordres du prince de Hohenlohe-Kirchberg,
et dix mille Hessois, flanquaient la gauche des Prussiens. Le duc de
Saxe-Teschen occupait les Pays-Bas, et en menacait les places fortes.
Le prince de Conde, avec six mille emigres francais, s'etait porte
vers Philipsbourg. Plusieurs autres corps d'emigres etaient repandus
dans les diverses armees prussiennes et autrichiennes. Les cours
etrangeres, qui ne voulaient pas en reunissant les emigres leur
laisser acquerir trop d'influence, avaient d'abord eu le projet de
les fondre dans les regimens allemands, et consentirent ensuite a les
laisser exister en corps distincts, mais repartis entre les armees
coalisees. Ces corps etaient pleins d'officiers qui s'etaient resignes
a devenir soldats; ils formaient une cavalerie brillante, mais plus
propre a deployer une grande valeur en un jour perilleux, qu'a
soutenir une longue campagne.

Les armees francaises etaient disposees de la maniere la plus
malheureuse pour resister a une telle masse de forces. Trois generaux,
Beurnonville, Moreton et Duval, reunissaient trente mille hommes en
trois camps separes, a Maulde, Maubeuge et Lille. C'etaient la toutes
les ressources francaises sur la frontiere du nord et des Pays-Bas.
L'armee de Lafayette, desorganisee par le depart de sont general, et
livree a la plus grande incertitude de sentimens, campait a Sedan,
forte de vingt-trois mille hommes. Dumouriez allait en prendre le
commandement. L'armee de Luckner, composee de vingt mille soldats,
occupait Metz, et venait, comme toutes les autres, de recevoir un
nouveau general, c'etait Kellermann. L'assemblee, mecontente de
Luckner, n'avait cependant pas voulu le destituer; et, en donnant
son commandement a Kellermann, elle lui avait, sous le titre de
generalissisme, conserve; le soin d'organiser la nouvelle armee
de reserve, et la mission purement honorifique de conseiller les
generaux. Restaient Custine, qui, avec quinze mille hommes occupait
Landau; et enfin Biron, qui, place dans l'Alsace avec trente mille
hommes, etait trop eloigne du principal theatre de la guerre pour
influer sur le sort de la campagne.

Les deux seuls rassemblemens places sur la rencontre de la grande
armee des coalises, etaient les vingt-trois mille hommes delaisses par
Lafayette, et les vingt mille de Kellermann, ranges autour de Metz.
Si la grande armee d'invasion, mesurant ses mouvemens a son but, eut
marche rapidement sur Sedan, tandis que les troupes de Lafayette,
privees de general, livrees au desordre, et n'ayant pas encore ete
saisies par Dumouriez, etaient sans ensemble et sans direction, le
principal corps defensif eut ete enleve, les Ardennes auraient ete
ouvertes, et les autres generaux se seraient vus obliges de e replier
rapidement pour se reunir derriere la Marne. Peut-etre n'auraient-ils
pas eu le temps de venir de Lille et de Metz a Chalons et a Reims;
alors, Paris se trouvant decouvert, il ne serait reste au nouveau
gouvernement que l'absurde projet d'un camp sous Paris, ou la fuite
au-dela de la Loire.

Mais si la France se defendait avec tout le desordre d'une revolution,
les puissances etrangeres attaquaient avec toute l'incertitude et la
divergence de vues d'une coalition. Le roi de Prusse, enivre de
l'idee d'une conquete facile, flatte, trompe par les emigres, qui
lui presentaient l'invasion comme une simple _promenade militaire_,
voulait l'expedition la plus hardie. Mais il y avait encore trop
de prudence a ses cotes, dans le duc de Brunswick, pour que sa
presomption eut au moins l'effet heureux de l'audace et de la
promptitude. Le duc de Brunswick, qui voyait la saison tres avancee,
le pays tout autrement dispose que ne le disaient les emigres, qui
d'ailleurs jugeait de l'energie revolutionnaire par l'insurrection
du 10 aout, pensait qu'il valait mieux s'assurer une solide base
d'operations sur la Moselle, en faisant les sieges de Metz et de
Thionville, et remettre a la saison prochaine le renouvellement des
hostilites, avec l'avantage des conquetes precedentes. Cette lutte
entre la precipitation du souverain et la prudence du general, la
lenteur des Autrichiens, qui n'envoyaient sous les ordres du prince de
Hohenlohe que dix-huit mille hommes au lieu de cinquante, empecherent
tout mouvement decisif. Cependant l'armee prussienne continua de
marcher vers le centre, et se trouva le 20 devant Longwy, l'une des
places fortes les plus avancees de cette frontiere.

Dumouriez, qui avait toujours cru qu'une invasion dans les Pays-Bas
y ferait eclater une revolution, et que cette invasion sauverait la
France des attaques de l'Allemagne, avait tout prepare pour se porter
en avant, le jour meme ou il recut sa commission de general en chef
des deux armees. Deja il allait prendre l'offensive contre le prince
de Saxe-Teschen, lorsque Westermann, si actif au 10 aout, et envoye
comme commissaire a l'armee de Lafayette, vint lui apprendre ce qui
se passait sur le theatre de la grande invasion. Le 22 Longwy avait
ouvert ses portes aux Prussiens, apres un bombardement de quelques
heures. Le desordre de la garnison et la faiblesse du commandant en
etaient la cause. Fiers de cette conquete et de la prise de Lafayette,
les Prussiens penchaient plus que jamais pour le projet d'une prompte
offensive. L'armee de Lafayette etait perdue si le nouveau general ne
venait la rassurer par sa presence, et en diriger les mouvemens d'une
maniere utile.

Dumouriez abandonna donc son projet favori, et, le 25 ou le 26, se
rendit a Sedan ou sa presence n'inspira d'abord parmi les, troupes
que la haine et les reproches. Il etait l'ennemi de Lafayette
qu'on cherissait encore. On lui attribuait d'ailleurs cette guerre
malheureuse, parce que c'est sous son ministere qu'elle avait ete
declaree; enfin il etait considere; comme un homme de plume, et point
du tout comme un homme de guerre. Ces propos circulaient partout dans
le camp, et arrivaient souvent jusqu'a l'oreille du general. Dumouriez
ne se deconcerta pas. Il commenca par rassurer les troupes, en
affectant une contenance ferme et tranquille, et bientot il leur fit
sentir l'influence d'un commandement plus vigoureux. Cependant la
situation de vingt-trois mille hommes desorganises, en presence
de quatre-vingt mille parfaitement disciplines, etait tout a fait
desesperante. Les Prussiens, apres avoir pris Longwy, avaient bloque
Thionville, et s'avancaient sur Verdun, qui etait beaucoup moins
capable de resister que la place de Longwy.

Les generaux, rassembles par Dumouriez, pensaient tous qu'il ne
fallait pas attendre les Prussiens a Sedan; mais se retirer rapidement
derriere la Marne, s'y retrancher le mieux possible, pour y attendre
la jonction des autres armees, et pour couvrir ainsi la capitale, qui
n'etait separee de l'ennemi que par quarante lieues. Ils pensaient
tous que, si on s'exposait a etre battu en voulant resister a
l'invasion, la deroute serait complete, que l'armee demoralisee ne
s'arreterait plus depuis Sedan, jusqu'a Paris, et que les Prussiens
y marcheraient directement et a pas de vainqueurs. Telle etait notre
situation militaire, et l'opinion qu'en avaient nos generaux.

L'opinion qu'on s'en formait a Paris n'etait pas meilleure, et
l'irritation croissait avec le danger. Cependant cette immense
capitale, qui n'avait jamais vu l'ennemi dans son sein, et qui se
faisait de sa propre puissance une idee proportionnee a son etendue et
a sa population, se figurait difficilement qu'on put penetrer dans
ses murs; elle redoutait beaucoup moins le peril militaire qu'elle
n'apercevait pas, et qui etait encore loin d'elle, que le peril d'une
reaction de la part des royalistes momentanement abattus. Tandis qu'a
la frontiere les generaux ne voyaient que les Prussiens, a l'interieur
on ne voyait que les aristocrates, conspirant sourdement pour detruire
la liberte.

On se disait que le roi etait prisonnier, mais que son parti n'en
existait pas moins, et qu'il conspirait, comme avant le 10 aout, pour
ouvrir Paris a l'etranger. On se figurait toutes les grandes maisons
de la capitale remplies de rassemblemens armes, prets a en sortir au
premier signal, a delivrer Louis XVI, a s'emparer de l'autorite, et
a livrer la France sans defense au fer des emigres et des coalises.
Cette correspondance entre l'ennemi _interieur_ et l'ennemi
_exterieur_ occupait tous les esprits. _Il faut_, se disait-on,
_se delivrer des traitres_, et deja se formait l'epouvantable idee
d'immoler les vaincus, idee qui chez le grand nombre n'etait qu'un
mouvement d'imagination, et qui chez quelques hommes, ou plus
sanguinaires, ou plus ardens, ou plus a portee d'agir, pouvait se
changer en un projet reel et medite.

On a deja vu qu'il avait ete question de venger le peuple des coups
recus dans la journee du 10, et qu'il s'etait eleve entre
l'assemblee et la commune une violente querelle au sujet du tribunal
extraordinaire. Ce tribunal, qui avait deja fait tomber la tete de
Dangremont et du malheureux Laporte, intendant de la liste civile,
n'agissait point assez vite au gre d'un peuple furieux et exalte, qui
voyait des ennemis partout. Il lui fallait des formes plus promptes
pour punir les _traitres_, et il demandait surtout le jugement des
prevenus deferes a la haute cour d'Orleans. C'etaient, pour la
plupart, des ministres et de hauts fonctionnaires, accuses, comme
on sait, de prevarication. Delessart, le ministre des affaires
etrangeres, etait du nombre. On se recriait de tous cotes contre la
lenteur des procedures, on voulait la translation des prisonniers a
Paris, et leur prompt jugement par le tribunal du 17 aout. L'assemblee
consultee a cet egard, ou plutot sommee de ceder au voeu general,
et de rendre un decret de translation, avait fait une courageuse
resistance. La haute cour nationale etait, disait-elle, un
etablissement constitutionnel, qu'elle ne pouvait changer, parce
qu'elle n'avait pas les pouvoirs constituans, et parce que le droit
de tout accuse etait de n'etre juge que d'apres des lois anterieures.
Cette question avait de nouveau souleve des nuees de petitionnaires,
et l'assemblee eut a resister a la fois a une minorite ardente, a la
commune, et aux sections dechainees. Elle se contenta de rendre plus
expeditives quelques formes de la procedure, mais elle decreta que
les accuses aupres de la haute cour demeureraient a Orleans, et ne
seraient pas distraits de la juridiction que la constitution leur
avait assuree.

Il se formait ainsi deux opinions: l'une qui voulait qu'on respectat
les vaincus, sans deployer pourtant moins d'energie contre l'etranger;
et l'autre qui voulait qu'on immolat d'abord les ennemis caches, avant
de se porter contre les ennemis armes qui s'avancaient sur Paris.
Cette derniere pensee etait moins une opinion qu'un sentiment aveugle
et feroce, compose de peur et de colere, et qui devait s'accroitre
avec le danger.

Les Parisiens etaient d'autant plus irrites que le peril etait plus
grand pour leur ville, foyer de toutes les insurrections, et
but principal de la marche des armees ennemies. Ils accusaient
l'assemblee, composee des deputes des departemens, de vouloir se
retirer dans les provinces. Les girondins surtout, qui appartenaient
pour la plupart aux provinces du midi, et qui formaient cette majorite
moderee, odieuse a la commune, les girondins etaient accuses de
vouloir sacrifier Paris, par haine pour la capitale. On leur supposait
ainsi des sentimens assez naturels, et que les Parisiens pouvaient
croire avoir provoques; mais ces deputes aimaient trop sincerement
leur patrie et leur cause pour songer a abandonner Paris. Il est vrai
qu'ils avaient toujours pense que, le Nord perdu, on pourrait
se replier sur le Midi; il est vrai que, dans le moment meme,
quelques-uns d'entre eux regardaient comme prudent de transporter le
siege du gouvernement au-dela de la Loire; mais le desir de sacrifier
une cite odieuse, et de transporter le gouvernement dans des lieux ou
ils en seraient maitres, n'etait point dans leur coeur]. Ils avaient
trop d'elevation dans l'ame, ils etaient d'ailleurs encore trop
puissans, et comptaient trop sur la reunion de la prochaine
convention, pour songer deja a se detacher de Paris.

On accusait donc a la fois leur indulgence pour les traitres, et leur
indifference pour les interets de la capitale. Forces de lutter contre
les hommes les plus violens; il devaient, meme en ayant le nombre
et la raison pour eux, ceder a l'activite et a l'energie de leurs
adversaires. Dans le conseil executif, ils etaient cinq contre un;
car, outre les trois ministres Servan, Claviere et Roland, pris dans
leur sein, les deux autres, Monge et Lebrun, etaient aussi de leur
choix. Mais le seul Danton, qui, sans etre leur ennemi personnel,
n'avait ni leur moderation ni leurs opinions, le seul Danton dominait
le conseil, et leur enlevait toute influence. Tandis que Claviere
tachait de reunir quelques ressources financieres, que Servan se
hatait de procurer des renforts aux generaux, que Roland repandait les
circulaires les plus sages pour eclairer les provinces, diriger les
autorites locales, empecher leurs empietemens de pouvoir, et arreter
les violences de toute espece, Danton s'occupait de placer dans
l'administration toutes ses creatures. Il envoyait partout ses fideles
cordeliers, se procurait ainsi de nombreux appuis, et faisait partager
a ses amis les profits de la revolutions. Entrainant ou effrayant ses
collegues, il ne trouvait d'obstacle que dans la ridigite inflexible
de Roland, qui rejetait souvent ou les mesures ou les sujets qu'il
proposait. Danton en etait contrarie, sans rompre neanmoins avec
Roland, et il tachait d'emporter le plus de nominations ou de
decisions possible.

Danton, dont la veritable domination etait dans Paris, voulait la
conserver, et il etait bien decide a empecher toute translation
au-dela de la Loire. Doue d'une audace extraordinaire, ayant proclame
l'insurrection la veille du 10 aout, lorsque tout le monde hesitait
encore, il n'etait pas homme a reculer, et il pensait qu'il fallait
s'ensevelir dans la capitale. Maitre du conseil, lie avec Marat et
le comite de surveillance de la commune, ecoute dans tous les clubs,
vivant enfin au milieu de la multitude, comme dans un element qu'il
soulevait a volonte, Danton etait l'homme le plus, puissant de Paris;
et cette puissance, fondee sur un naturel violent, qui le mettait
en rapport avec les passions du peuple, devait etre redoutable aux
vaincus. Dans son ardeur revolutionnaire, Danton penchait pour toutes
les idees de vengeance que repoussaient les girondins. Il etait le
chef de ce parti parisien qui se disait: "Nous ne reculerons pas,
nous perirons dans la capitale et sous ses ruines; mais nos
ennemis periront avant nous." Ainsi se preparaient dans les ames
d'epouvantables sentimens, et des scenes horribles allaient en etre
l'affreuse consequence.

[Illustration: PRISON DE L'ABBAYE.]

Le 26, la nouvelle de la prise de Longwy se repandit avec rapidite, et
causa dans Paris une agitation generale. On disputa pendant toute la
journee sur sa vraisemblance; enfin elle ne put etre contestee, et
on sut que la place avait ouvert ses portes apres un bombardement
de quelques heures. La fermentation fut si grande, que l'assemblee
decreta la peine de mort contre tout citoyen qui, dans une place
assiegee, parlerait de se rendre. Sur la demande de la commune, on
ordonna que Paris et les departemens voisins fourniraient, sous
quelques jours, trente mille hommes armes et equipes. L'enthousiasme
qui regnait rendait cet enrolement facile, et le nombre rassurait sur
le danger. On ne se figurait pas que cent mille Prussiens pussent
l'emporter sur quelques millions d'hommes qui voulaient se defendre;
on travailla avec une nouvelle activite au camp sous Paris, et toutes
les femmes se reunirent dans les eglises pour contribuer a preparer
les effets de campement.

Danton se rendit a la commune, et, sur sa proposition, on eut recours
aux moyens les plus extremes. On resolut de faire dans les sections
le recensement de tous les indigens, de leur donner une paye et
des armes; on ordonna en outre le desarmement et l'arrestation des
suspects, et on reputa tels tous les signataires de la petition contre
le 20 juin et contre le decret du camp sous Paris. Pour operer
ce desarmement et cette arrestation, on imagina les visites
domiciliaires, qu'on organisa de la maniere la plus effrayante. Les
barrieres devaient etre fermees pendant quarante-huit heures, a partir
du 25 aout au soir, et aucune permission de sortir ne pouvait etre
delivree pour aucun motif. Des pataches etaient placees sur la
riviere, pour empecher toute evasion par cette issue. Les communes
environnantes etaient chargees d'arreter quiconque serait surpris dans
la campagne ou sur les routes. Le tambour devait annoncer les visites,
et a ce signal, chaque citoyen etait tenu de se rendre chez lui, sous
peine d'etre traite comme suspect de rassemblement, si on le trouvait
chez autrui. Pour cette raison, toutes les assemblees de section, et
le grand tribunal lui-meme, devaient vaquer pendant ces deux jours.
Des commissaires de la commune, assistes de la force armee, avaient la
mission de faire les visites, de s'emparer des armes, et d'arreter les
suspects, c'est-a-dire les signataires de toutes les petitions deja
designees, les pretres non assermentes, les citoyens qui mentiraient
dans leurs declarations, ceux contre lesquels il existait des
denonciations, etc., etc... A dix heures du soir, les voitures
devaient cesser de circuler, et la ville etre illuminee pendant toute
la nuit.

Telles furent les mesures prises pour arreter, disait-on, _les mauvais
citoyens qui se cachaient depuis le 10 aout_. Des le 27 au soir, on
commenca ces visites, et un parti, livre a la denonciation d'un autre,
fut expose a etre jete tout entier dans les prisons. Tout ce qui avait
appartenu a l'ancienne cour, ou par les emplois, ou par le rang, ou
par les assiduites au chateau; tout ce qui s'etait prononce pour elle
lors des divers mouvemens royalistes, tous ceux qui avaient de laches
ennemis, capables de se venger par une denonciation, furent jetes dans
les prisons au nombre de douze ou quinze mille individus. C'etait le
comite de surveillance de la commune qui presidait a ces arrestations,
et les faisait executer sous ses yeux. Ceux qu'on arretait etaient
conduits d'abord de leur demeure au comite de leur section, et de ce
comite a celui de la commune. La, ils etaient brievement questionnes
sur leurs sentimens et sur les actes qui en prouvaient le plus ou
moins d'energie. Souvent un seul membre du comite les interrogeait,
tandis que les autres membres, accables de plusieurs jours de veille,
dormaient sur les chaises ou sur les tables. Les individus arretes
etaient d'abord deposes a l'Hotel-de-Ville, et ensuite distribues dans
les prisons ou il restait encore quelque place. La, se trouvaient
enfermees toutes les opinions qui s'etaient succede jusqu'au 10 aout,
tous les rangs qui avaient ete renverses, et de simples bourgeois deja
estimes aussi aristocrates que des ducs et des princes.

La terreur regnait dans Paris. Elle etait chez les republicains
menaces par les armees prussiennes, et chez les royaliste menaces
par les republicains. Le comite _de defense generale_, etabli dans
l'assemblee pour aviser aux moyens de resister a l'ennemi, se reunit
le 30, et appela dans son sein le conseil executif pour deliberer sur
les moyens de salut public. La reunion etait nombreuse, parce qu'aux
membres du comite se joignirent une foule de deputes qui voulaient
assister a cette seance. Divers avis furent ouverts. Le ministre
Servan n'avait aucune confiance dans les armees, et ne pensait pas que
Dumouriez put, avec les vingt-trois mille hommes que lui avait laisses
Lafayette, arreter les Prussiens. Il ne voyait entre eux et Paris
aucune position assez forte pour leur tenir tete, et arreter leur
marche. Chacun pensait comme lui a cet egard, et apres avoir propose
de porter toute la population en armes sous les murs de Paris, pour y
combattre avec desespoir, on parla de se retirer au besoin a Saumur,
pour mettre, entre l'ennemi et les autorites depositaires de la
souverainete nationale, de nouveaux espaces et de nouveaux obstacles.
Vergniaud, Guadet, combattirent l'idee de quitter Paris. Apres eux,
Danton prit la parole.

"On vous propose, dit-il, de quitter Paris. Vous n'ignorez pas que,
dans l'opinion des ennemis, Paris represente la France, et que leur
ceder ce point, c'est leur abandonner la revolution. Reculer c'est
nous perdre. Il faut donc nous maintenir ici par tous les moyens, et
nous sauver par l'audace.

"Parmi les moyens proposes, aucun ne m'a semble decisif. Il faut ne
pas se dissimuler la situation dans laquelle nous a places le 10 aout.
Il nous a divises en republicains et en royalistes, les premiers peu
nombreux, et les seconds beaucoup. Dans cet etat de faiblesse, nous,
republicains, nous sommes exposes a deux feux, celui de l'ennemi,
place au dehors, et celui des royalistes, places au dedans. Il est un
directoire royal qui siege secretement, a Paris, et correspond avec
l'armee prussienne. Vous dire ou il se reunit, qui le compose, serait
impossible aux ministres. Mais pour le deconcerter, et empecher sa
funeste correspondance avec l'etranger, _il faut... il faut faire peur
aux royalistes_..."

A ces mots, accompagnes d'un geste exterminateur, l'effroi se peignit
sur les visages. "Il faut, vous dis-je, reprit Danton, faire peur aux
royalistes!... C'est dans Paris surtout qu'il vous importe de
vous maintenir, et ce n'est pas en vous epuisant dans des combats
incertains que vous y reussirez...." La stupeur se repandit aussitot
dans le conseil. Aucun mot ne fut ajoute a ces paroles, et chacun
se retira sans prevoir precisement, sans oser meme penetrer ce que
preparait le ministre.

Il se rendit immediatement apres au comite de surveillance de la
commune, qui disposait souverainement de la personne de tous les
citoyens, et ou regnait Marat. Les collegues ignorans et aveugles de
Marat etaient Panis et Sergent, deja signales au 20 juin et au 10
aout, et les nommes Jourdeuil, Duplain, Lefort et Lenfant. La, dans
la nuit du jeudi 30 aout au vendredi 31, furent medites d'horribles
projets contre les malheureux detenus dans les prisons de Paris.
Deplorable et terrible exemple des emportemens politiques! Danton,
que toujours on trouva sans haine contre ses ennemis personnels, et
souvent accessible a la pitie, preta son audace aux horribles reveries
de Marat: ils formerent tous deux un complot dont plusieurs siecles
ont donne l'exemple, mais qui, a la fin du dix-huitieme, ne peut pas
s'expliquer par l'ignorance des temps et la ferocite des moeurs. On a
vu, trois annees auparavant, le nomme Maillard figurer a la tete des
femmes soulevees dans les fameuses journees du 5 et du 6 octobre. Ce
Maillard, ancien huissier, homme intelligent et sanguinaire, s'etait
compose une bande d'hommes grossiers et propres a tout oser, tels
enfin qu'on les trouve dans les classes ou l'education n'a pas epure
les penchans en eclairant l'intelligence. Il etait connu comme maitre
de cette bande, et, s'il faut en croire une revelation recente, on
l'avertit de se tenir pret a agir au premier signal, de se placer
d'une maniere utile et sure, de preparer des assommoirs, de prendre
des precautions pour empecher les cris des victimes, de se procurer
du vinaigre, des balais de houx, de la chaux vive, des voitures
couvertes, etc.

Des cet instant, le bruit d'une terrible execution se repandit
sourdement. Les parens des detenus etaient dans les angoisses, et
le complot, comme celui du 10 aout, du 20 juin, et tous les autres,
eclatait d'avance par des signes sinistres. De toutes parts, on
repetait qu'il fallait, par un exemple terrible, effrayer les
conspirateurs qui du fond des prisons s'entendaient avec l'etranger.
On se plaignait de la lenteur du tribunal charge de punir les
coupables du 10 aout, et on demandait a grands cris une prompte
justice. Le 31, l'ancien ministre Montmorin est acquitte par le
tribunal du 17 aout, et on repand que la trahison est partout, et que
l'impunite des coupables est assuree. Dans la meme journee, on assure
qu'un condamne a fait des revelations. Ces revelations portent que
dans la nuit les prisonniers doivent s'echapper des cachots, s'armer,
se repandre dans la ville, y commettre d'horribles vengeances, enlever
ensuite le roi, et ouvrir Paris aux Prussiens. Cependant les detenus
qu'on accusait tremblaient pour leur vie; leurs parens etaient
consternes, et la famille royale n'attendait que la mort au fond de la
tour du Temple.

Aux Jacobins, dans les sections, au conseil de la commune, dans la
minorite de l'assemblee, il etait une foule d'hommes qui croyaient
a ces complots supposes, et qui osaient declarer legitime
l'extermination des detenus. Certes la nature ne fait pas tant de
monstres pour un seul jour, et l'esprit de parti seul peut egarer tant
d'hommes a la fois! Triste lecon pour les peuples! on croit a des
dangers, on se persuade qu'il faut les repousser; on le repete, on
s'enivre, et tandis que certains hommes proclament avec legerete qu'il
faut frapper, d'autres frappent avec une audace sanguinaire.

Le samedi 1er septembre, les quarante-huit heures fixees pour la
fermeture des barrieres et l'execution des visites domiciliaires
etaient ecoulees, et les communications furent retablies. Mais tout a
coup se repand, dans la journee, la nouvelle de la prise de Verdun.
Verdun n'est qu'investi, mais on croit que la place est emportee, et
qu'une trahison nouvelle l'a livree comme celle de Longwy. Danton fait
aussitot decreter par la commune, que le lendemain, 2 septembre, on
battra la generale, on sonnera le tocsin, on tirera le canon d'alarme,
et que tous les citoyens disponibles se rendront en armes au
Champ-de-Mars, y camperont pendant le reste de la journee, et
partiront le lendemain pour se rendre sous les murs de Verdun. A ces
terribles apprets, il devient evident qu'il s'agit d'autre chose que
d'une levee en masse. Des parens accourent et font des efforts pour
obtenir l'elargissement des detenus. Manuel, le procureur-syndic,
supplie par une femme genereuse, elargit, dit-on, deux prisonniers
de la famille La Tremouille. Une autre femme, madame Fausse-Lendry,
s'obstine a vouloir suivre dans sa captivite son oncle l'abbe de
Rastignac, et Sergent lui repond: "Vous faites une imprudence; "_les
prisons "ne sont pas sures_."

Le lendemain, 2 septembre, etait un dimanche, l'oisivete augmentait le
tumulte populaire. Des attroupemens nombreux se montraient partout, et
on repandait que l'ennemi pouvait etre a Paris sous trois jours. La
commune informe l'assemblee des mesures qu'elle a prises pour la levee
en masse des citoyens. Vergniaud, saisi d'un enthousiasme patriotique,
prend aussitot la parole, felicite les Parisiens de leur courage, les
loue de ce qu'ils ont converti le zele des motions en un zele plus
actif et plus utile, celui des combats. "Il parait, ajoute-t-il, que
le plan de l'ennemi est de marcher droit sur la capitale, en laissant
les places fortes derriere lui. Eh bien! ce projet fera notre salut
et sa perte. Nos armees, trop faibles pour lui resister, seront assez
fortes pour le harceler sur ses derrieres; et tandis qu'il arrivera,
poursuivi par nos bataillons, il trouvera en sa presence l'armee
parisienne, rangee en bataille sous les murs de la capitale; et,
enveloppe la de toutes parts, il sera devore par cette terre qu'il
avait profanee. Mais au milieu de ces esperances flatteuses, il est
un danger qu'il ne faut pas dissimuler, c'est celui des terreurs
paniques. Nos ennemis y comptent, et sement l'or pour les produire;
et, vous le savez, il est des hommes petris d'un limon si fangeux,
qu'ils se decomposent a l'idee du moindre danger. Je voudrais qu'on
put signaler cette espece sans ame et a figure humaine, en reunir
tous les individus dans une meme ville, a Longwy par exemple, qu'on
appellerait la ville des laches, et la, devenus l'objet de l'opprobre,
ils ne semeraient plus l'epouvante chez leurs concitoyens, ils ne leur
feraient plus prendre des nains pour des geans, et la poussiere qui
vole devant une compagnie de houlans pour des bataillons armes!

"Parisiens, c'est aujourd'hui qu'il faut deployer une grande energie!
Pourquoi les retranchemens du camp ne sont-ils pas plus avances? Ou
sont les beches, les pioches, qui ont eleve l'autel de la federation
et nivele le Champ-de-Mars? Vous avez manifeste une grande ardeur pour
les fetes; sans doute vous n'en montrerez pas moins pour les combats:
vous avez chante, celebre la liberte; il faut la defendre! Nous
n'avons plus a renverser des rois de bronze, mais des rois vivans et
armes de leur puissance. Je demande donc que rassemblee nationale
donne le premier exemple, et envoie douze commissaires, non pour faire
des exhortations, mais pour travailler eux-memes et piocher de leurs
mains, a la face de tous les citoyens."

Cette proposition est adoptee avec le plus grand enthousiasme. Danton
succede a Vergniaud, il fait part des mesures prises, et en propose de
nouvelles. "Une partie du peuple, dit-il, va se porter aux frontieres,
une autre va creuser des retranchemens, et la troisieme avec des
piques defendra l'interieur de nos villes. Mais ce n'est pas assez: il
faut envoyer partout des commissaires et des courriers pour engager
la France entiere a imiter Paris; il faut rendre un decret par
lequel tout citoyen soit oblige, sous peine de mort, de servir de sa
personne, ou de remettre ses armes." Danton ajoute: "Le canon que vous
allez entendre n'est point le canon d'alarme, c'est le pas de charge
sur les ennemis de la patrie. Pour les vaincre, pour les atterrer, que
faut-il? De l'audace, encore de l'audace, et toujours de l'audace!"

Les paroles et l'action du ministre agitent profondement les
assistans. Sa motion est adoptee, il sort, et se rend au comite de
surveillance. Toutes les autorites, tous les corps, l'assemblee, la
commune, les sections, les jacobins, etaient en seance. Les ministres,
reunis a l'hotel de la marine, attendaient Danton pour tenir conseil.
La ville entiere etait debout. Une terreur profonde regnait dans les
prisons. Au Temple, la famille royale, que chaque mouvement devait
menacer plus que tous les autres prisonniers, demandait avec anxiete
la cause de tant d'agitations. Dans les diverses prisons, les geoliers
semblaient consternes. Celui de l'Abbaye avait des le matin fait
sortir sa femme et ses enfans. Le diner avait ete servi aux
prisonniers deux heures avant l'instant accoutume; tous les couteaux
avaient ete retires de leurs serviettes. Frappes de ces circonstances,
ils interrogeaient avec instance leurs gardiens, qui ne voulaient pas
repondre. A deux heures enfin la generale commence a battre, le tocsin
sonne et le canon d'alarme retentit dans l'enceinte de la capitale.
Des troupes de citoyens se rendent vers le Champ-de-Mars; d'autres
entourent la commune, l'assemblee, et remplissent les places
publiques.

Il y avait a l'Hotel-de-Ville vingt-quatre pretres, qui, arretes a
cause de leur refus de preter serment, devaient etre transferes de la
salle du depot aux prisons de l'Abbaye. Soit intention, soit effet du
hasard, on choisit ce moment pour leur translation. Ils sont places
dans six fiacres, escortes par des federes bretons et marseillais, et
sont conduits au petit pas vers le faubourg Saint-Germain, en suivant
les quais, le Pont-Neuf et la rue Dauphine. On les entoure, et on les
accable d'outrages. "Voila, disent les federes, les conspirateurs qui
devaient egorger nos femmes et nos enfans; tandis que nous serions a
la frontiere." Ces paroles augmentent encore le tumulte. Les portieres
des voitures etaient ouvertes; les malheureux pretres veulent les
fermer pour se mettre a l'abri des mauvais traitemens, mais on les en
empeche, et ils sont obliges de souffrir patiemment les coups et les
injures. Enfin ils arrivent dans la cour de l'Abbaye, ou se trouvait
deja reunie une foule immense. Cette cour conduisait aux prisons,
et communiquait avec la salle ou le comite de la section des
Quatre-Nations tenait ses seances. Le premier fiacre arrive devant la
porte du comite, et se trouve entoure d'une foule d'hommes furieux.
Maillard etait present. La portiere s'ouvre; le premier des
prisonniers s'avance pour descendre et entrer au comite, mais il est
aussitot perce de mille coups. Le second se rejette dans la voiture,
mais il en est arrache de vive force, et immole comme le precedent.
Les deux autres le sont a leur tour, et les egorgeurs abandonnent la
premiere voiture pour se porter sur les suivantes. Elles arrivent
l'une apres l'autre dans la cour fatale, et le dernier des
vingt-quatre pretres est egorge, au milieu des hurlemens d'une
population furieuse[2].

Dans ce moment accourt Billaud-Varennes, membre du conseil de la
commune, et le seul, entre les organisateurs de ces massacres, qui les
ait constamment approuves, et qui ait ose en soutenir la vue avec une
cruaute intrepide. Il arrive revetu de son echarpe, marche dans le
sang et sur les cadavres, parle a la foule des egorgeurs, et lui dit:
_Peuple, tu immoles tes ennemis, tu fais ton devoir_. Une voix s'eleve
apres celle de Billaud, c'est celle de Maillard: _Il n'y a plus rien a
faire ici_, s'ecrie-t-il; _allons aux Carmes_! Sa bande le suit alors,
et ils se precipitent tous ensemble vers l'eglise des Carmes, ou deux
cents pretres avaient ete enfermes. Ils penetrent dans l'eglise,
et egorgent les malheureux pretres qui priaient le ciel, et
s'embrassaient les uns les autres a l'approche de la mort. Ils
demandent a grands cris l'archeveque d'Arles, le cherchent, le
reconnaissent, et le tuent d'un coup de sabre sur le crane. Apres
s'etre servis de leurs sabres, ils emploient les armes a feu, et font
des decharges generales dans le fond des salles, dans le jardin, sur
les murs et sur les arbres, ou quelques-unes des victimes cherchaient
a se sauver.

Tandis que le massacre s'acheve aux Carmes, Maillard revient a
l'Abbaye avec une partie des siens. Il etait couvert de sang et de
sueur; il entre au comite de la section des Quatre-Nations, et demande
_du vin pour les braves travailleurs qui delivrent la nation de ses
ennemis_. Le comite tremblant leur en accorde vingt-quatre pintes.

Le vin est servi dans la cour, et sur des tables entourees de cadavres
egorges dans l'apres-midi. On boit, et tout-a coup, montrant la
prison, Maillard s'ecrie: _A l'Abbaye_! A ces mots, on le suit, et on
attaque la porte. Les prisonniers epouvantes entendent les hurlemens,
signal de leur mort. Les portes sont ouvertes; les premiers detenus
qui s'offrent sont saisis, traines par les pieds et jetes tout
sanglans dans la cour. Tandis qu'on immole sans distinction les
premiers venus, Maillard et ses affides demandent les ecrous et les
cles des diverses prisons. L'un d'eux, s'avancant vers la porte du
guichet, monte sur un tabouret, et prend la parole. "Mes amis, dit-il,
vous voulez detruire les aristocrates, qui sont les ennemis du peuple,
et qui devaient egorger vos femmes et vos enfans tandis que vous
seriez a la frontiere. Vous avez raison, sans doute; mais vous etes
de bons citoyens, vous aimez la justice, et vous seriez desesperes
de tremper vos mains dans le sang innocent.--Oui! oui! s'ecrient les
executeurs.--Eh bien! je vous le demande, quand vous voulez, sans rien
entendre, vous jeter comme des tigres en fureur sur des hommes qui
vous sont inconnus, ne vous exposez-vous pas a confondre les innocens
avec les coupables?" Ces paroles sont interrompues par un des
assistans, qui, arme d'un sabre, s'ecrie a son tour: "Voulez-vous,
vous aussi, nous endormir? Si les Prussiens et les Autrichiens etaient
a Paris, chercheraient-ils a distinguer les coupables. J'ai une femme
et des enfans que je ne veux pas laisser en danger. Si vous voulez,
donnez des armes a ces _coquins_, nous les combattrons a nombre
egal, et avant de partir, Paris en sera purge.--Il a raison, il faut
entrer", se disent les autres; ils poussent et s'avancent. Cependant
on les arrete, et on les oblige a consentir a une espece de jugement.
Il est convenu qu'on prendra le registre des ecrous, que l'un d'eux
fera les fonctions de president, lira les noms, les motifs de la
detention, et prononcera a l'instant meme sur le sort du prisonnier.
"Maillard! Maillard president!" s'ecrient plusieurs voix; et il entre
aussitot en fonction. Ce terrible president s'assied aussitot devant
une table, place sous ses yeux le registre des ecrous, s'entoure de
quelques hommes pris au hasard pour donner leur avis, en dispose
quelques-uns dans la prison pour amener les prisonniers, et laisse les
autres a la porte pour consommer le massacre. Afin de s'epargner
des scenes de desespoir, il est convenu qu'il prononcera ces mots:
_Monsieur, a la Force_, et qu'alors jete hors du guichet, le
prisonnier sera livre, sans s'en douter, aux sabres qui l'attendent.

On amene d'abord les Suisses detenus a l'Abbaye, et dont les officiers
avaient ete conduits a la Conciergerie. "C'est vous, leur dit
Maillard, qui avez assassine le peuple au 10 aout.--Nous etions
attaques, repondent ces malheureux, et nous obeissions a nos
chefs.--Au reste, reprend froidement Maillard, il ne s'agit que de
vous conduire a la Force." Mais les malheureux, qui avaient entrevu
les sabres menacans de l'autre cote du guichet, ne peuvent s'abuser.
Il faut sortir, ils reculent, se rejettent en arriere. L'un d'eux,
d'une contenance plus ferme, demande ou il faut passer. On lui ouvre
la porte, et il se precipite tete baissee au milieu des sabres et des
piques. Les autres s'elancent apres lui, et subissent le meme sort.

Les executeurs retournent a la prison, entassent les femmes dans une
meme salle, et amenent de nouveaux prisonniers. Quelques prisonniers
accuses de fabrication de faux assignats, sont immoles les premiers.
Vient apres eux le celebre Montmorin, dont l'acquittement avait cause
tant de tumulte et ne lui avait pas valu la liberte. Amene devant le
sanglant president, il declare que, soumis a un tribunal regulier, il
n'en peut reconnaitre d'autre. "Soit, repond Maillard; vous irez donc
a la Force attendre un nouveau jugement." L'ex-ministre trompe demande
une voiture. On lui repond qu'il en trouvera une a la porte. Il
demande encore quelques effets, s'avance vers la porte, et recoit la
mort.

On amene ensuite Thierry, valet-de-chambre du roi. _Tel maitre tel
valet_, dit Maillard, et le malheureux est assassine. Viennent apres
les juges de paix Buob et Bocquillon, accuses d'avoir fait partie du
comite secret des Tuileries. Ils sont egorges pour cette cause. La
nuit s'avance ainsi, et chaque prisonnier, entendant les hurlemens des
assassins, croit toucher a sa derniere heure.

Que faisaient en ce moment les autorites constituees, tous les corps
assembles, tous les citoyens de Paris! Dans cette immense capitale, le
calme, le tumulte, la securite, la terreur, peuvent regner ensemble,
tant une partie est distante de l'autre. L'assemblee n'avait appris
que tres tard les malheurs des prisons, et, frappee de stupeur,
elle avait envoye des deputes pour apaiser le peuple, et sauver les
victimes. Las commune avait delegue des commissaires pour delivrer
les prisonniers pour dettes, et distinguer ce qu'elle appelait les
_innocens_ et les _coupables_. Enfin les jacobins, quoique en seance,
et instruits de ce qui se passait, semblaient observer un silence
convenu. Les ministres, reunis a l'hotel de la marine pour former le
conseil, n'etaient pas encore avertis, et attendaient Danton qui se
trouvait au comite de surveillance. Le commandant-general Santerre
avait, disait-il a la commune, donne des ordres, mais on ne lui
obeissait pas, et presque tout son monde etait occupe a la garde des
barrieres. Il est certain qu'il y avait des commandemens inconnus et
contradictoires, et que tous les signes d'une autorite secrete et
opposee a l'autorite publique s'etaient manifestes. A la cour de
l'Abbaye, se trouvait un poste de garde nationale, qui avait la
consigne de laisser entrer et de ne pas laisser sortir. Ailleurs,
des postes attendaient des ordres et ne les recevaient pas. Santerre
avait-il perdu la raison comme au 10 aout, ou bien etait-il dans le
complot? Tandis que des commissaires, publiquement envoyes par la
commune, venaient conseiller le calme et arreter le peuple,
d'autres membres de la meme commune se presentaient au comite des
Quatre-Nations, qui siegeait a cote des massacres, et disaient: _Tout
va-t-il bien ici comme aux Carmes? La commune nous envoie pour vous
offrir des secours si vous en avez besoin_.

Les commissaires envoyes par l'assemblee et par la commune, pour
arreter les meurtres, furent impuissans. Ils avaient trouve une foule
immense qui assiegeait les environs de la prison et assistait a cet
affreux spectacle aux cris de _vive la nation_! Le vieux Dusaulx,
monte sur une chaise, essaya de prononcer les mots de clemence, sans
pouvoir se faire entendre. Bazire, plus adroit, avait feint d'entrer
dans le ressentiment de cette multitude, mais ne fut plus ecoute
des qu'il voulut reveiller des sentimens de misericorde. Manuel, le
procureur de la commune, saisi de pitie, avait couru les plus grands
dangers sans pouvoir sauver une seule victime. A ces nouvelles, la
commune, un peu plus emue, depecha une seconde deputation _pour calmer
les esprits et eclairer le peuple sur ses veritables interets_. Cette
deputation, aussi impuissante que la premiere, ne put que delivrer
quelques femmes et quelques debiteurs.

Le massacre continue pendant cette horrible nuit. Les egorgeurs se
succedent du tribunal dans les guichets, et sont tour a tour juges et
bourreaux. En meme temps ils boivent, et deposent sur une table leurs
verres empreints de sang. Au milieu de ce carnage, ils epargnent
cependant quelques victimes, et eprouvent en les rendant a la vie une
joie inconcevable. Un jeune homme, reclame par une section, et declare
pur d'aristocratie, est acquitte aux cris de _vive la nation_, et
porte en triomphe sur les bras sanglans des executeurs. Le venerable
Sombreuil, gouverneur des Invalides, est amene a son tour, et condamne
a etre transfere a la Force. Sa fille l'a apercu du milieu de la
prison; elle s'elance au travers des piques et des sabres, serre son
pere dans ses bras, s'attache a lui avec tant de force, supplie les
meurtriers avec tant de larmes et un accent si dechirant, que leur
fureur etonnee est suspendue. Alors, comme pour mettre a une nouvelle
epreuve cette sensibilite qui les touche: _Bois_, disent-ils a
cette fille genereuse, _bois du sang des aristocrates_, et ils lui
presentent un vase plein de sang: elle boit, et son pere est sauve.
La fille de Cazotte est parvenue aussi a envelopper son pere dans ses
bras; elle a prie comme la genereuse Sombreuil, a ete irresistible
comme elle, et, plus heureuse, a obtenu le salut de son pere, sans
qu'un prix horrible ait ete impose a son amour. Des larmes coulent
des yeux de ces hommes feroces; et ils reviennent encore demander des
victimes! L'un d'entre eux retourne dans la prison pour conduire des
prisonniers a la mort; il apprend que les malheureux qu'il venait
egorger ont manque d'eau pendant vingt-deux heures, et il veut aller
tuer le geolier. Un autre s'interesse a un prisonnier qu'il traduit
au guichet, parce qu'il lui a entendu parler la langue de son pays.
"Pourquoi es-tu ici? dit-il a M. Journiac de Saint-Meard. Si tu n'es
pas un traitre, le president, _qui ri est pas un sot,_ saura te rendre
justice. Ne tremble pas, et reponds bien." M. Journiac est presente a
Maillard, qui regarde l'ecrou. "Ah! dit Maillard, c'est vous,
monsieur Journiac, qui ecriviez dans le journal de la cour et de la
ville?--Non, repond le prisonnier, c'est une calomnie; je n'y ai
jamais ecrit.--Prenez garde de nous tromper, reprend Maillard, car
tout mensonge est ici puni de mort. Ne vous etes-vous pas recemment
absente pour aller a l'armee des emigres?--C'est encore une calomnie;
j'ai un certificat attestant que, depuis vingt-trois mois, je n'ai
pas quitte Paris.--De qui est le certificat? la signature en est-elle
authentique?" Heureusement pour M. de Journiac, il y avait dans le
sanguinaire auditoire un homme auquel le signataire du certificat
etait personnellement connu. La signature est en effet verifiee et
declaree veritable. "Vous le voyez donc, reprend M. de Journiac, on
m'a calomnie.--Si le calomniateur etait ici, reprend Maillard, une
justice terrible en serait faite. Mais repondez, n'avait-on aucun
motif de vous enfermer?--Oui, reprend M. de Journiac, j'etais connu
pour aristocrate.--Aristocrate!--Oui, aristocrate; mais vous n'etes
pas ici pour juger les opinions; vous ne devez juger que la conduite.
La mienne est sans reproche; je n'ai jamais conspire; mes soldats,
dans le regiment que je commandais, m'adoraient, et ils me chargerent
a Nancy d'aller m'emparer de Malseigne." Frappes de tant de fermete,
les juges se regardent, et Maillard donne le signal de grace. Aussitot
des cris de _vive la nation_! retentissent de toutes parts. Le
prisonnier est embrasse. Deux individus s'emparent de lui, et, le
couvrant de leurs bras, le font passer sain et sauf a travers la haie
menacante des piques et des sabres. M. de Journiac veut leur donner
de l'argent, mais ils refusent, et ne demandent qu'a l'embrasser. Un
autre prisonnier, sauve de meme, est reconduit chez lui avec le meme
empressement. Les executeurs, tout sanglans, demandent a etre temoins
de la joie de sa famille, et immediatement apres ils retournent au
carnage. Dans cet etat convulsif, toutes les emotions se succedent
dans le coeur de l'homme. Tour a tour animal doux et feroce, il pleure
ou egorge. Plonge dans le sang, il est tout a coup touche par un beau
devouement, par une noble fermete, il est sensible a l'honneur de
paraitre juste, a la vanite de paraitre probe ou desinteresse. Si dans
ces deplorables journees de septembre, on vit quelques-uns de ces
sauvages devenus meurtriers et voleurs a la fois, on en vit aussi
qui venaient deposer sur le bureau du comite de l'Abbaye les bijoux
sanglans trouves sur les prisonniers.

Pendant cette affreuse nuit, la troupe s'etait divisee, et avait porte
le ravage dans les autres prisons de Paris. Au Chatelet, a la Force, a
la Conciergerie, aux Bernardins, a Saint-Firmin, a la Salpetriere, a
Bicetre, les memes massacres avaient ete commis, et des flots de sang
avaient coule comme a l'Abbaye. Le lendemain, lundi 3 septembre, le
jour eclaira l'affreux carnage de la nuit, et la stupeur regna dans
Paris. Billaud-Varennes reparut a l'Abbaye, ou la veille il avait
encourage ce qu'on appelait _les travailleurs_. Il leur adressa de
nouveau la parole: "Mes amis, leur dit-il, en egorgeant des scelerats,
vous avez sauve la patrie. La France vous doit une reconnaissance
eternelle, et la municipalite ne sait comment s'acquitter envers
vous. Elle vous offre 24 livres a chacun, et vous allez etre payes
sur-le-champ." Ces paroles furent couvertes d'applaudissemens, et ceux
auxquels elles s'adressaient suivirent alors Billaud-Varennes dans le
comite, pour se faire delivrer le paiement qui leur etait promis. "Ou
voulez-vous, dit le president a Billaud, que nous trouvions des fonds
pour payer?" Billaud, faisant alors un nouvel eloge des massacres
repondit au president que le ministre de l'interieur devait en avoir
pour cet usage. On courut chez Roland, qui venait d'apprendre avec
le jour les crimes de la nuit, et qui repoussa la demande avec
indignation. Revenus au comite, les assassins demanderent, sous peine
de mort, le salaire de leurs affreux travaux, et chaque membre fut
oblige de depouiller ses poches pour les satisfaire. Enfin la commune
acheva d'acquitter la dette, et on peut lire au registre de ses
depenses la mention de plusieurs sommes payees aux executeurs de
septembre. On y verra en outre, a la date du 4 septembre, la somme de
1,463 livres affectee a cet emploi.

Le recit de tant d'horreurs s'etait repandu dans Paris, et y avait
produit la plus grande terreur. Les jacobins continuaient a se taire.
A la commune on commencait a etre touche; mais on ne manquait pas
d'ajouter que le peuple avait ete juste, qu'il n'avait frappe que
des criminels, et que dans sa vengeance il n'avait eu que le tort
de devancer le glaive des lois. Le conseil general avait envoye de
nouveaux commissaires _pour calmer l'effervescence, et ramener aux
principes ceux qui etaient egares_. Telles etaient les expressions
des autorites publiques. Partout on rencontrait des gens qui, en
s'apitoyant sur les souffrances des malheureux immoles, ajoutaient:
Si on les eut laisses vivre, ils nous auraient egorges dans quelques
jours." D'autres disaient: "Si nous sommes vaincus et massacres par
les Prussiens, ils auront du moins succombe avant nous." Telles sont
les epouvantables consequences de la peur que les partis s'inspirent
et de la haine engendree par la peur.

L'assemblee, au milieu de ces affreux desordres, etait douloureusement
affectee. Elle rendait decrets sur decrets pour demander compte a la
commune de l'etat de Paris, et la commune repondait qu'elle faisait
tous ses efforts pour retablir l'ordre et les lois. Cependant
l'assemblee, composee de ces girondins qui poursuivirent si
courageusement les assassins de septembre, et moururent si noblement
pour les avoir attaques, l'assemblee n'eut pas l'idee de se
transporter tout entiere dans les prisons, et de se mettre entre
les meurtriers et les victimes. Si cette idee genereuse ne vint pas
l'arracher a ses bancs et la porter sur le theatre du carnage, il faut
l'attribuer a la surprise, au sentiment de son impuissance, peut-etre
aussi a ce devouement insuffisant qu'inspire le danger d'un ennemi,
enfin a cette desastreuse opinion, partagee par quelques deputes, que
les victimes etaient autant de conjures, desquels on aurait recu la
mort, si on ne la leur avait donnee.

Un homme deploya en ce jour un genereux caractere, et s'eleva avec une
noble energie contre les assassins. Sous leur regne de trois jours,
il reclama le second. Le lundi matin, a l'instant ou il venait
d'apprendre les crimes de la nuit, il ecrivit au maire Petion qui ne
les connaissait point encore, il ecrivit a Santerre qui n'agissait
pas, et leur fit a tous deux les plus pressantes requisitions. Il
adressa dans le moment meme a l'assemblee une lettre qui fut couverte
d'applaudissemens. Cet homme de bien, si indignement calomnie par les
partis, etait Roland. Dans sa lettre il reclama contre tous les genres
de desordres, contre les usurpations de la commune, contre les fureurs
de la populace, et dit noblement qu'il saurait mourir au poste que la
loi lui avait assigne. Cependant, si l'on veut se faire une idee de la
disposition des esprits, de la fureur qui regnait contre ceux qu'on
appelait les _traitres_, et des menagemens qu'il fallait employer
en parlant aux passions delirantes, on peut en juger par le passage
suivant. Certes on ne peut pas douter du courage de l'homme qui,
seul et publiquement, rendait toutes les autorites responsables des
massacres, et cependant voici la maniere dont il etait oblige de
s'exprimer a cet egard.

"Hier fut un jour sur les evenemens duquel il faut peut-etre jeter
un voile. Je sais que le peuple, terrible dans sa vengeance, y porte
encore une sorte de justice; il ne prend pas pour victime tout ce qui
se presente a sa fureur; il la dirige sur ceux qu'il croit avoir ete
trop longtemps epargnes par le glaive de la loi, et que le peril des
circonstances lui persuade devoir etre immoles sans delai. Mais je
sais qu'il est facile a des scelerats, a des traitres, d'abuser de
cette effervescence, et qu'il faut l'arreter; je sais que nous devons
a la France entiere la declaration, que le pouvoir executif n'a
pu prevoir ni empecher ces exces; je sais qu'il est du devoir des
autorites constituees d'y mettre un terme, ou de se regarder comme
aneanties. Je sais encore que cette declaration m'expose a la rage de
quelques agitateurs. Eh bien! qu'ils prennent ma vie, je ne veux la
conserver que pour la liberte, l'egalite. Si elles etaient violees,
detruites, soit par le regne des despotes etrangers, ou l'egarement
d'un peuple abuse, j'aurais assez vecu; mais jusqu'a mon dernier
soupir j'aurai fait mon devoir. C'est le seul bien que j'ambitionne,
et que nulle puissance sur la terre ne saurait m'enlever."

L'assemblee couvrit cette lettre d'applaudissemens, et, sur la motion
de Lamourette, ordonna que la commune rendrait compte de l'etat de
Paris. La commune repondit encore que le calme etait retabli. En
voyant le courage du ministre de l'interieur, Marat et son comite
s'irriterent, et oserent lancer contre lui un mandat d'arret. Telle
etait leur fureur aveugle, qu'ils osaient attaquer un ministre, et
un homme qui dans le moment jouissait encore de toute sa popularite.
Danton, a cette nouvelle, se recria fortement contre ces membres du
comite, qu'il appela des _enrages._ Quoique contrarie tous les jours
par l'inflexibilite de Roland, il etait loin de le hair; d'ailleurs il
redoutait, dans sa terrible politique, tout ce qu'il croyait inutile,
et il regardait comme une extravagance de saisir au milieu de ses
fonctions le premier ministre de l'Etat. Il se rend a la mairie, court
au comite, et s'emporte vivement contre Marat. Cependant on l'apaise,
on le reconcilie avec Marat, et on lui remet le mandat d'arret, qu'il
vient aussitot montrer a Petion, en lui racontant ce qu'il avait fait.
"Voyez, dit-il au maire, de quoi sont capables ces _enrages_; mais je
saurai les mettre a la raison.--Vous avez eu tort, replique froidement
Petion; cet acte n'aurait perdu que ses auteurs."

De son cote, Petion, quoique plus froid que Roland, n'avait pas montre
moins de courage. Il avait ecrit a Santerre, qui, soit impuissance
ou complicite, repondait qu'il avait le coeur dechire, mais qu'il ne
pouvait faire executer ses ordres. Il s'etait ensuite rendu de sa
personne sur les divers theatres du carnage. A la Force, il avait
arrache de leur siege sanglant deux officiers municipaux qui
remplissaient, en echarpe, les fonctions que Maillard exercait a
l'Abbaye. Mais a peine etait-il sorti pour se rendre en d'autres
lieux, que ces officiers municipaux etaient rentres, et avaient
continue leurs executions. Petion, partout impuissant, etait retourne
aupres de Roland, que la douleur avait rendu malade. On n'etait
parvenu a garantir que le Temple, dont le depot excitait la fureur
populaire. Cependant la force armee avait ete ici plus heureuse, et un
ruban tricolore, tendu entre les murs et la populace, avait suffi pour
l'ecarter, et pour sauver la famille royale.

Les etres monstrueux qui versaient le sang depuis le dimanche,
s'etaient acharnes a cette horrible tache, et en avaient contracte une
habitude qu'ils ne pouvaient plus interrompre. Ils avaient meme etabli
une espece de regularite dans leurs executions; ils les suspendaient
pour transporter les cadavres, et pour faire leurs repas. Des femmes
meme, portant des alimens, se rendaient aux prisons, pour donner
le dinera leurs maris, _qui_, disaient-elles, _etaient occupes a
l'Abbaye_.

[Illustration: MORT DE MADAME DE LAMBALLE.]

A la Force, a Bicetre, a l'Abbaye, les massacres se prolongerent plus
qu'ailleurs. C'etait a la Force que se trouvait l'infortunee princesse
Lamballe, qui avait ete celebre a la cour par sa beaute et par ses
liaisons avec la reine. On la conduit mourante au terrible guichet,
"Qui etes-vous? lui demandent les bourreaux en echappe.--Louise de
Savoie, princesse de Lamballe.--Quel etait votre role a la cour?
Connaissez-vous les complots dut chateau?--Je n'ai connu aucun
complot.--Faites serment d'aimer la liberte et l'egalite: faites
serment de hair le roi, la reine et la royaute.--Je ferai le premier
serment; je ne puis faire, le second, il n'est pas dans mon coeur."

"Jurez donc, lui dit un des assistans qui voulait la sauver." Mais
l'infortunee ne voyait et n'entendait plus rien. "Qu'on _elargisse_
madame, dit le chef du guichet." Ici, comme a l'Abbaye, on avait
imagine un mot pour servir de signal de mort. On emmene cette femme
infortunee, qu'on n'avait pas, disent quelques narrateurs, l'intention
de livrer a la mort, et qu'on voulait en effet elargir. Cependant elle
est recue a la porte par des furieux avides de carnage. Un premier
coup de sabre porte sur le derriere de sa tete fait jaillir son sang.
Elle s'avance encore soutenue par deux hommes, qui peut-etre voulaient
la sauver; mais elle tombe a, quelques pas plus loin sous un dernier
coup. Son beau corps est dechire. Les assassins l'outragent, le
mutilent, et s'en partagent les lambeaux. Sa tete, son coeur, d'autres
parties du cadavre, portees au bout d'une pique, sont promenees dans
Paris. Il faut, disent ces: hommes dans leur langage atroce, _les
porter au pied du trone_. On court au Temple, et on eveille avec des
cris affreux les infortunes prisonniers, qui demandent avec effroi
ce que c'est. Les officiers municipaux s'opposent a ce qu'ils voient
l'horrible cortege passer sous leur fenetre, et la tete sanglante
qu'on y elevait au bout d'une pique. Un garde national dit enfin a la
reine: "_C'est la tete Lamballe qu'on veut vous empecher de voir_."
A ces mots, la reine s'evanouit. Madame Elisabeth, le roi, le
valet-de-chambre Clery, emportent cette princesse infortunee, et les
cris de la troupe feroce retentissent long-temps encore autour des
murs du Temple.

[Illustration: MME DE LAMBALLE.]

La journee du 3 et la nuit du 3 au 4 continuerent d'etre souillees
par ces massacres. A Bicetre surtout le carnage fut plus long et
plus terrible qu'ailleurs. Il y avait la quelques mille prisonniers,
enfermes, comme on sait, pour toute espece de vices. Ils furent
attaques, voulurent se defendre, et on employa le canon pour les
reduire. Un membre du conseil general de la commune osa meme venir
demander des forces pour reduire les prisonniers qui se defendaient.
Il ne fut pas ecoute. Petion se rendit encore a Bicetre, mais il
n'obtint rien. Le besoin du sang animait cette multitude; la fureur
de combattre et de massacrer avait succede chez elle au fanatisme
politique, et elle tuait pour tuer. Le massacre dura la jusqu'au
mercredi 5 septembre.

Enfin presque toutes les victimes designees avaient peri; les prisons
etaient vides; les furieux demandaient encore du sang, mais les
sombres ordonnateurs de tant de meurtres semblaient se montrer
accessibles a quelque pitie. Les expressions de la commune
commencaient a s'adoucir. Profondement touchee, disait-elle, des
rigueurs exercees contre les prisonniers, elle donnait de nouveaux
ordres pour les arreter; et cette fois elle etait mieux obeie.
Cependant a peine restait-il quelques malheureux auxquels sa pitie put
etre utile. L'evaluation du nombre des victimes differe dans tous les
rapports du temps; cette evaluation varie de six a douze mille dans
les prisons de Paris[3].

Mais si les executions repandirent la stupeur, l'audace qu'on mit a
les avouer et a en recommander l'imitation ne surprit pas moins que
les executions memes. Le comite de surveillance osa repandre une
circulaire a toutes les communes de France, que l'histoire doit
conserver avec les sept signatures qui y furent apposees. Voici cette
piece monumentale.


"Paris, 2 septembre 1792.

"Freres et amis, un affreux complot trame par la cour pour egorger
tous les patriotes de l'empire francais, complot dans lequel un grand
nombre de membres de l'assemblee nationale sont compromis, ayant
reduit, le 9 du mois dernier, la commune de Paris a la plus cruelle
necessite d'user de la puissance du peuple pour sauver la nation, elle
n'a rien neglige pour bien meriter de la patrie. Apres les temoignages
que l'assemblee nationale venait de lui donner elle-meme, eut-on pense
que des lors de nouveaux complots se tramaient dans le silence, et
qu'ils eclataient dans le moment meme ou l'assemblee nationale,
oubliant qu'elle venait de declarer que la commune de Paris avait
sauve la patrie, s'empressait de la destituer pour prix de son brulant
civisme? A cette nouvelle, les clameurs publiques elevees de toutes
parts ont fait sentir a l'assemblee nationale la necessite urgente de
s'unir au peuple, et de rendre a la commune, par le rapport du decret
de destitution, le pouvoir dont elle l'avait investie.

"Fiere de jouir de toute la plenitude de la confiance nationale,
qu'elle s'efforcera de meriter de plus en plus, placee au foyer de
toutes les conspirations, et determinee a perir pour le salut public,
elle ne se glorifiera d'avoir fait son devoir que lorsqu'elle aura
obtenu votre approbation, qui est l'objet de tous ses voeux, et
dont elle ne sera certaine qu'apres que tous les departemens auront
sanctionne ses mesures pour le salut public. Professant les principes
de la plus parfaite egalite, n'ambitionnant d'autre privilege que
celui de se presenter la premiere a la breche, elle s'empressera de se
soumettre au niveau de la commune la moins nombreuse de l'empire, des
qu'il n'y aura plus rien a redouter.

"Prevenue que des hordes barbares s'avancaient contre elle, la commune
de Paris se hate d'informer ses freres de tous les departemens qu'une
partie des conspirateurs feroces detenus dans les prisons a ete mise a
mort par le peuple, actes de justice qui lui ont paru indispensables
pour retenir par la terreur les legions de traitres renfermes dans
ses murs, au moment ou il allait marcher a l'ennemi; et sans doute la
nation, apres la longue suite de trahisons qui l'a conduite sur les
bords de l'abime, s'empressera d'adopter ce moyen si utile et si
necessaire; et tous les Francais se diront comme les Parisiens:
Nous marchons a l'ennemi, et nous ne laissons pas derriere nous des
brigands pour egorger nos femmes et nos enfans.

"_Signe_ DUPLAIN, PANIS, SERGENT, LENFANT, MARAT, LEFORT, JOURDEUIL,
_administrateurs du comite de surveillance constitue a la mairie_."

La lecture de ce document peut faire juger a quel degre de fanatisme
l'approche du danger avait pousse les esprits. Mais il est temps de
reporter nos regards sur le theatre de la guerre, ou nous ne trouvons
que de glorieux souvenirs.

Notes:

[1] Le roi et sa famille furent conduits au Temple dans la soiree du
   10 aout.
[2] Excepte un seul, l'abbe Sicard, qui fut sauve par miracle.
[3] Voyez la note 23 a la fin du volume.




CHAPITRE VII.


CAMPAGNE DE L'ARGONNE.--PLANS MILITAIRES DE DUMOURIEZ.--PRISE DU CAMP
DE GRAND-PRE PAR LES PRUSSIENS.--VICTOIRE DE VALMY.--RETRAITE DES
COALISES; BRUITS SUR LES CAUSES DE CETTE RETRAITE.


Deja, comme on l'a vu, Dumouriez avait tenu un conseil de guerre a
Sedan, Dillon y avait emis l'opinion de se retirer a Chalons pour
mettre la Marne devant nous, et en defendre le passage. Le desordre
des vingt-trois mille hommes laisses a Dumouriez, l'impuissance ou
ils etaient de resister a quatre-vingt mille Prussiens parfaitement
aguerris et organises, le projet attribue a l'ennemi de faire une
invasion rapide sans s'arreter aux places fortes, tels etaient les
motifs qui portaient Dillon a croire qu'on ne pourrait pas arreter les
Prussiens, et qu'il fallait se hater de se retirer devant eux, pour
chercher des positions plus fortes, et suppleer ainsi a la faiblesse
et au mauvais etat de notre armee. Le conseil fut tellement frappe
de ces raisons, qu'il adhera unanimement a l'avis de Dillon, et
Dumouriez, a qui appartenait la decision, comme general en chef,
repondit qu'il y reflechirait.

C'etait le 28 aout au soir. Ici fut prise une resolution qui sauva
la France. Plusieurs s'en disputent l'honneur: tout prouve qu'elle
appartient a Dumouriez. L'execution au reste la lui rend tout a fait
propre, et doit lui en meriter toute la gloire. La France, comme on
sait, est defendue a l'est par le Rhin et les Vosges, au nord par une
suite de places fortes dues au genie de Vauban, et par la Meuse, la
Moselle et divers cours d'eau qui, combines avec les places fortes,
composent un ensemble d'obstacles suffisans pour proteger cette
frontiere. L'ennemi avait penetre en France par le nord, et il avait
trace sa marche entre Sedan et Metz, laissant l'attaque des places
fortes des Pays-Bas au duc de Saxe-Teschen, et masquant par un corps
de troupes Metz et la Lorraine. D'apres ce projet, il eut fallu
marcher rapidement, profiter de la desorganisation des Francais,
les frapper de terreur par des coups decisifs, enlever meme les
vingt-trois mille hommes de Lafayette, avant qu'un nouveau general
leur eut rendu l'ensemble et la confiance. Mais le combat entre la
presomption du roi de Prusse et la prudence de Brunswick arretait
toute resolution, et empechait les coalises d'etre serieusement ou
audacieux ou prudens. La prise de Verdun excita davantage la vanite
de Frederic-Guillaume et l'ardeur des emigres, mais ne donna pas plus
d'activite a Brunswick, qui n'approuvait nullement l'invasion, avec
les moyens qu'il avait et avec les dispositions du pays envahi. Apres
la prise de Verdun, le 2 septembre, l'armee coalisee s'etendit pendant
plusieurs jours dans les plaines qui bordent la Meuse, se borna a
occuper Stenay, et ne fit pas un seul pas en avant. Dumouriez etait a
Sedan, et son armee campait dans les environs.

De Sedan a Passavant s'etend une foret dont le nom doit etre a jamais
fameux dans nos annales; c'est celle de l'Argonne, qui couvre un
espace de treize a quinze lieues, et qui, par les inegalites du
terrain, le melange des bois et des eaux, est tout a fait impenetrable
a une armee, excepte dans quelques passages principaux. C'est par
cette foret que l'ennemi devait penetrer pour se rendre a Chalons,
et prendre ensuite la route de Paris. Avec un projet pareil, il est
etonnant qu'il n'eut pas songe encore a en occuper les principaux
passages, et a y devancer Dumouriez, qui, a sa position de Sedan, en
etait eloigne de toute la longueur de la foret. Le soir, apres la
seance du conseil de guerre, le general francais considerait la carte
avec un officier dans les talens duquel il avait la plus grande
confiance; c'etait Thouvenot. Lui montrant alors du doigt l'Argonne et
les clairieres dont elle est traversee: "Ce sont la, lui dit-il, les
Thermopyles de la France: si je puis y etre avant les Prussiens, tout
est sauve."

Ce mot enflamma le genie de Thouvenot, et tous deux se mirent a
detailler ce beau plan. Les avantages en etaient immenses: outre qu'on
ne reculait pas, et qu'on ne se reduisait pas a la Marne pour derniere
ligne de defense, on faisait perdre a l'ennemi un temps precieux; on
l'obligeait a rester dans la Champagne pouilleuse, dont le sol desole,
fangeux, sterile, ne pouvait suffire a l'entretien d'une armee; on ne
lui cedait pas, comme en se retirant a Chalons, les Trois-Eveches,
pays riche et fertile, ou il aurait pu hiverner tres heureusement,
dans le cas meme ou il n'aurait pas force la Marne. Si l'ennemi, apres
avoir perdu quelque temps devant la foret, voulait la tourner, et
se portait vers Sedan, il trouvait devant lui les places fortes des
Pays-Bas, et il n'etait pas supposable qu'il put les faire tomber.
S'il remontait vers l'autre extremite de la foret, il rencontrait Metz
et l'armee du centre; on se mettait alors a sa poursuite, et en se
reunissant a l'armee de Kellermann, on pouvait former une masse de
cinquante mille hommes, appuyee sur Metz et diverses places fortes.
Dans tous les cas, on lui avait fait manquer sa marche et perdre cette
campagne; car on etait deja en septembre, et a cette epoque on faisait
encore hiverner les armees. Ce projet etait excellent; mais il fallait
l'executer, et les Prussiens, ranges le long de l'Argonne, tandis que
Dumouriez etait a l'une de ses extremites, pouvaient en avoir occupe
les passages. Ainsi donc le sort de ce grand projet et de la France
dependait d'un hasard et d'une faute de l'ennemi.

Cinq defiles dits du Chene-Populeux, de la Croix-aux-Bois, de
Grand-Pre, de la Chalade, et des Islettes, traversent l'Argonne.
Les plus importans etaient ceux de Grand-Pre et des Islettes, et
malheureusement c'etaient les plus eloignes de Sedan et les plus
rapproches de l'ennemi. Dumouriez resolut de s'y porter lui-meme avec
tout son monde. En meme temps il ordonna au general Dubouquet de
quitter le departement du Nord pour venir occuper le passage du
Chene-Populeux, qui etait fort important, mais tres rapproche
de Sedan, et dont l'occupation etait moins urgente. Deux routes
s'offraient a Dumouriez pour se rendre a Grand-Pre et aux Islettes:
l'une derriere la foret, et l'autre devant, en face de l'ennemi.
La premiere, passant derriere la foret, etait plus sure, mais plus
longue; elle revelait a l'ennemi nos projets, et lui donnait le temps
de les prevenir. La seconde etait plus courte, mais elle trahissait
aussi notre but, et exposait notre marche aux coups d'une armee
formidable. Il fallait en effet s'avancer le long des bois, et passer
devant Stenay, ou se trouvait Clerfayt avec ses Autrichiens. Dumouriez
prefera cependant celle-ci, et concut le plan le plus hardi. Il
pensait qu'avec la prudence autrichienne, le general ne manquerait
pas, a la vue des Francais, de se retrancher dans l'excellent camp de
Brouenne, et que pendant ce temps on lui echapperait pour se porter a
Grand-Pre et aux Islettes.

Le 30, en effet, Dillon est mis en mouvement, et part avec huit mille
hommes pour Stenay, marchant entre la Meuse et l'Argonne. Il trouve
Clerfayt, qui occupait les deux bords de la riviere avec vingt-cinq
mille Autrichiens. Le general Miaczinski attaque avec quinze cents
hommes les avant-postes de Clerfayt, tandis que Dillon, place en
arriere, marche a l'appui avec toute sa division. Le feu s'engage avec
vivacite, et Clerfayt repassant aussitot la Meuse, va se placer a
Brouenne, comme l'avait tres heureusement prevu Dumouriez. Pendant ce
temps, Dillon poursuit hardiment sa route entre la Meuse et l'Argonne.
Dumouriez le suit immediatement avec les quinze mille hommes qui
composaient son corps de bataille, et ils s'avancent tous deux vers
les postes qui leur etaient assignes. Le 2 septembre, Dumouriez
etait a Beffu, et n'avait plus qu'une marche a faire pour arriver a
Grand-Pre. Dillon etait le meme jour a Pierremont, et s'approchait
toujours des Islettes avec une extreme hardiesse. Heureusement pour
celui-ci, le general Galbaud, envoye pour renforcer la garnison de
Verdun, etait arrive trop tard, et s'etait replie sur les Islettes,
qu'il tenait ainsi d'avance. Dillon y arrive le 4 avec ses huit mille
hommes, s'y etablit, et fait garder de plus la Chalade, autre passage
secondaire qui lui etait confie. En meme temps Dumouriez parvient a
Grand-Pre, trouve le poste vacant, et s'en empare le 3. Ainsi, le 3 et
le 4, les passages etaient occupes par nos soldats, et le salut de la
France etait fort avance.

Ce fut par cette marche audacieuse, et au moins aussi meritoire que
l'idee d'occuper l'Argonne, que Dumouriez se mit en etat de resister a
l'invasion. Mais ce n'etait pas tout: il fallait rendre ces passages
inexpugnables, et pour cela faire encore une foule de dispositions
dont le succes dependait de beaucoup de hasards.

Dillon se retrancha aux Islettes, il fit des abatis, eleva d'excellens
retranchemens, et, disposant habilement de l'artillerie francaise, qui
etait nombreuse et excellente, placa des batteries de maniere a rendre
le passage inabordable. Il occupa en meme temps la Chalade, et se
rendit ainsi maitre des deux routes qui conduisent a Sainte-Menehould,
et de Sainte-Menehould a Chalons. Dumouriez s'etablit a Grand-Pre,
dans un camp que la nature et l'art avaient rendu formidable. Des
hauteurs, rangees en amphitheatre, formaient le terrain sur lequel
se trouvait l'armee. Au pied de ces hauteurs s'etendaient de vastes
prairies, devant lesquelles l'Aire coulait en formant la tete du camp.
Deux ponts etaient jetes sur l'Aire; deux avant-gardes tres fortes
y etaient placees, et devaient en cas d'attaque, se retirer en les
brulant. L'ennemi, apres avoir deposte ces troupes avancees, avait a
effectuer le passage de l'Aire, sans le secours des ponts, et sous le
feu de toute notre artillerie. Apres avoir franchi la riviere, il lui
fallait traverser un bassin de prairies ou se croisaient mille feux,
et enlever enfin des retranchemens escarpes et presque inaccessibles.
Dans le cas ou tant d'obstacles eussent ete vaincus, Dumouriez, se
retirant par les hauteurs qu'il occupait, descendait sur leur revers,
trouvait a leur pied l'Aisne, autre cours d'eau qui les longeait par
derriere, passait deux autres ponts qu'il detruisait, et pouvait
mettre encore une riviere entre lui et les Prussiens. Ce camp pouvait
etre regarde comme inexpugnable, et la le general francais etait assez
en surete pour s'occuper tranquillement de tout le theatre de la
guerre.

Le 7, le general Dubouquet occupa avec six mille hommes le passage du
Chene-Populeux. Il ne restait plus de libre que le passage beaucoup
moins important de la Croix-aux-Bois, situe entre le Chene-Populeux et
Grand-Pre. Dumouriez, apres avoir fait rompre la route et abattre les
arbres, y posta un colonel avec deux bataillons et deux escadrons.
Place ainsi au centre de la foret et dans un camp inexpugnable, il en
defendait le principal passage au moyen de quinze mille hommes; il
avait a sa droite, et a quatre lieues de distance, Dillon, qui gardait
les Islettes et la Chalade avec huit mille; a sa gauche Dubouquet,
defendant le Chene-Populeux avec six mille, et, dans l'intervalle du
Chene-Populeux a Grand-Pre, un colonel qui surveillait avec quelques
compagnies la route de la Croix-aux-Bois, qu'on avait jugee d'une
importance tres secondaire.

Toute sa defense se trouvant ainsi etablie, il avait le temps
d'attendre les renforts, et il se hata de donner des ordres en
consequence. Il enjoignit a Beurnonville de quitter la frontiere des
Pays-Bas, ou le duc de Saxe-Teschen ne tentait rien d'important,
et d'etre a Rethel le 13 septembre, avec dix mille hommes. Il fixa
Chalons pour le depot des vivres et des munitions, pour le rendez-vous
des recrues et des renforts qu'on lui envoyait. Il reunissait ainsi
derriere lui tous les moyens de composer une resistance suffisante. En
meme temps il manda au pouvoir executif qu'il avait occupe l'Argonne.
"Grand-Pre et les Islettes, ecrivait-il, sont nos Thermopyles; mais je
serai plus heureux que Leonidas." Il demandait qu'on detachat quelques
regimens de l'armee da Rhin, qui n'etait pas menacee, et qu'on les
joignit a l'armee du centre, confiee desormais a Kellermann. Le projet
des Prussiens etant evidemment de marcher sur Paris, puisqu'ils
masquaient Montmedy et Thionville sans s'y arreter, il voulait qu'on
ordonnat a Kellermann de cotoyer leur gauche par Ligny et Bar-le-Duc,
et de les prendre ainsi en flanc et en queue pendant leur marche
offensive. D'apres toutes ces dispositions, si les Prussiens,
renoncant a forcer l'Argonne, remontaient plus haut, Dumouriez les
precedait a Revigny, et la trouvait Kellermann arrivant de Metz avec
l'armee du centre. S'ils descendaient vers Sedan, Dumouriez les
suivait encore, rencontrait la les dix mille hommes de Beurnonville,
et attendait Kellermann sur les bords de l'Aisne; et dans les deux
cas, la jonction produisait une masse de soixante mille hommes,
capable de se montrer en rase campagne.

Le pouvoir executif n'oublia rien pour seconder Dumouriez dans ses
excellentes dispositions. Servan, le ministre de la guerre, quoique
maladif, veillait sans relache a l'approvisionnement des armees, au
transport des effets et munitions, et a la reunion des nouvelles
levees. Il partait tous les jours de Paris de quinze cents a deux
mille volontaires. L'entrainement vers l'armee etait general, et on
y courait en foule. Les societes patriotiques, les conseils des
communes, l'assemblee, etaient continuellement traverses par des
compagnies levees spontanement, et marchant vers Chalons, rendez-vous
general des volontaires. Il ne manquait a ces jeunes soldats que la
discipline et l'habitude du champ de bataille, qu'ils n'avaient point
encore, mais qu'ils pouvaient bientot acquerir sous un general habile.

Les girondins etaient ennemis personnels de Dumouriez, et lui
accordaient peu de confiance, depuis qu'il les avait chasses du
ministere; ils avaient meme voulu lui substituer dans le commandement
general un officier nomme Grimoard. Mais ils s'etaient reunis a lui
depuis qu'il semblait charge des destinees de la patrie. Roland, le
meilleur, le plus desinteresse d'entre eux, lui ecrivit une lettre
touchante pour l'assurer que tout etait oublie, et que ses amis ne
demandaient tous que d'avoir a celebrer ses victoires.

Dumouriez s'etait donc vigoureusement empare de cette frontiere, et
s'etait fait le centre de vastes mouvemens, jusque-la trop lents et
trop desunis. Il avait heureusement occupe les defiles de l'Argonne,
pris une position qui donnait aux armees le temps de se grouper et de
s'organiser derriere lui; il faisait arriver successivement tous les
corps pour composer une masse imposante; il mettait Kellermann dans la
necessite de venir recevoir ses ordres; il commandait avec vigueur,
agissait avec celerite, et soutenait les soldats en se montrant
au milieu d'eux, en leur temoignant beaucoup de confiance, et en
s'efforcant de leur faire desirer une prochaine rencontre avec
l'ennemi.

On etait ainsi arrive au 10 septembre. Les Prussiens parcoururent tous
nos postes, escarmoucherent sur le front de tous nos retranchemens,
et furent partout repousses. Dumouriez avait pratique de secretes
communications dans l'interieur de la foret, et portait sur les points
menaces des forces inattendues, qui, dans l'opinion de l'ennemi,
doublaient les forces reelles de notre armee. Le 11, il y eut une
tentative generale contre Grand-Pre; mais le general Miranda, place a
Mortaume, et le general Stengel a Saint-Jouvin, repousserent toutes
les attaques avec un plein succes. Sur plusieurs points, les soldats,
rassures par leur position et par l'attitude de leurs chefs, sauterent
au-dessus de leurs retranchemens, et devancerent a la baionnette
l'approche des assaillans. Ces combats occupaient l'armee, qui
quelquefois manquait de vivres, a cause du desordre inevitable d'un
service improvise. Mais la gaiete du general, qui ne se soignait pas
mieux que ses soldats, engageait tout le monde a se resigner; et,
malgre un commencement de dysenterie, on se trouvait assez bien
dans le camp de Grand-Pre. Les officiers superieurs seulement, qui
doutaient de la possibilite d'une longue resistance, le ministere qui
n'y croyait pas davantage, parlaient d'une retraite derriere la Marne,
et assiegeaient Dumouriez de leurs conseils; et lui, ecrivait des
lettres energiques aux ministres, et imposait silence a ses officiers,
en leur disant que, lorsqu'il voudrait des avis, il convoquerait un
conseil de guerre.

Il faut toujours qu'un homme ait les inconveniens de ses qualites.
L'extreme promptitude du genie de Dumouriez devait souvent l'emporter
jusqu'a l'irreflexion. Dans son ardeur a concevoir, il lui etait deja
arrive de ne pas bien calculer les obstacles materiels de ses projets,
notamment lorsqu'il ordonna a Lafayette de se porter de Metz a Givet.
Il commit encore ici une faute capitale, qui, s'il avait eu moins de
force d'esprit et de sang-froid, eut entraine la perte de la campagne.
Entre le Chene-Populeux et Grand-Pre se trouvait, avons-nous dit, un
passage secondaire, dont l'importance avait ete jugee tres mediocre,
et qui n'etait defendu que par deux bataillons et deux escadrons.
Accable de soins immenses, Dumouriez n'etait pas alle juger par ses
propres yeux de ce passage. N'ayant d'ailleurs que peu de monde a
y placer, il avait cru trop facilement que quelques cents hommes
suffiraient a sa garde. Pour comble de malheur, le colonel qui y
commandait lui persuada qu'on pouvait meme retirer une partie des
troupes qui s'y trouvaient, et qu'en brisant les routes, quelques
volontaires suffiraient a y maintenir la defensive. Dumouriez se
laissa tromper par ce colonel, vieux militaire et juge digne de
confiance.

Pendant ce temps, Brunswick avait fait examiner nos divers postes, et
il avait eu un moment le projet de longer la foret jusqu'a Sedan pour
la tourner vers cette extremite. Il parait que, pendant ce mouvement,
des espions revelerent la negligence du general francais. La
Croix-aux-Bois fut attaquee par des Autrichiens et des emigres
commandes par le prince de Ligne. Les abatis avaient a peine ete
commences, les routes n'etaient point brisees, et le passage fut
occupe sans resistance des le 13 au matin. A peine Dumouriez eut-il
appris cette funeste nouvelle, qu'il envoya le general Chasot, homme
d'une grande bravoure, avec deux brigades, six escadrons et quatre
pieces de 8 pour occuper de nouveau le passage, et en chasser les
Autrichiens. Il ordonna de les attaquer a la baionnette avec la
plus grande vivacite, et avant qu'ils eussent trouve le temps de se
retrancher. La journee du 13 s'ecoula, et celle du 14 se passa encore
sans que le general Chasot put executer cet ordre. Le 15 enfin, il
attaqua avec vigueur, repoussa l'ennemi, et lui fit perdre le poste
et son chef, le prince de Ligne. Mais, deux heures apres, attaque
lui-meme par des forces tres superieures, et avant d'avoir pu se
retrancher, il fut repousse de nouveau, et entierement depossede de
la Croix-aux-Bois. Chasot etait en outre coupe de Grand-Pre, et ne
pouvait se retirer vers l'armee principale, qui se trouvait ainsi
affaiblie. Il se replia aussitot sur Vouziers. Le general Dubouquet,
commandant au Chene-Populeux, et heureux jusque-la dans sa resistance,
se voyant separe de Grand-Pre, pensa qu'il ne fallait pas s'exposer
a etre enveloppe par l'ennemi, qui, ayant coupe la ligne a la
Croix-aux-Bois, allait deboucher en masse. Il resolut de decamper, et
de se retirer par Attigny et Somme-Puis, sur Chalons. Ainsi, le fruit
de tant de combinaisons hardies et de hasards heureux etait perdu;
le seul obstacle qu'on put opposer a l'invasion, l'Argonne, etait
franchi, et la route de Paris etait ouverte.

Dumouriez, separe de Chasot et de Dubouquet, n'avait plus que
quinze mille hommes; et si l'ennemi, debouchant rapidement par la
Croix-aux-Bois, tournait la position de Grand-Pre, et venait occuper
les passages de l'Aisne, qui, avons-nous dit, servaient d'issue aux
derrieres du camp, le general francais etait perdu. Ayant quarante
mille Prussiens en tete, vingt-cinq mille Autrichiens sur ses
derrieres, enferme ainsi avec quinze mille hommes par soixante-cinq
mille, par deux cours d'eau et la foret, il n'avait plus qu'a mettre
bas les armes, ou a faire tuer inutilement jusqu'au dernier de ses
soldats. La seule armee sur laquelle comptait la France etait alors
aneantie, et les coalises pouvaient prendre la route de la capitale.

[Illustration: LA MARSEILLAISE.]

Dans cette situation desesperee, le general ne perdit pas courage, et
conserva un sang-froid admirable. Son premier soin fut de songer le
jour meme a la retraite, car le plus pressant etait de se soustraire
aux fourches Caudines. Il considera que par sa droite il touchait a
Dillon, maitre encore des Islettes et de la route de Sainte-Menehould;
qu'en se repliant sur les derrieres de celui-ci, et appuyant son dos
contre le sien, ils feraient tous deux face a l'ennemi, l'un aux
Islettes, l'autre a Sainte-Menehould, et presenteraient ainsi un
double front retranche. La ils pourraient attendre la jonction des
deux generaux Chasot et Dubouquet, detaches du corps de bataille,
celle de Beurnonville, mande de Flandre pour etre le 13 a Rethel,
celle enfin de Kellermann, qui, etant depuis plus de dix jours en
marche, ne pouvait tarder d'arriver. Ce plan etait le meilleur et le
plus consequent au systeme de Dumouriez, qui consistait a ne pas
reculer a l'interieur, vers un pays ouvert, mais a se tenir dans un
pays difficile, a y temporiser, et a se mettre en position de faire sa
jonction avec l'armee du centre. Si, au contraire, il s'etait replie
sur Chalons, il etait poursuivi comme fugitif; il executait avec
desavantage une retraite qu'il aurait pu faire plus utilement des
l'origine, et surtout il se mettait dans l'impossibilite d'etre
rejoint par Kellermann. C'etait une grande hardiesse, apres un
accident tel que celui de la Croix-aux-Bois, de persister dans son
systeme, et il fallait, dans le moment, autant de genie que de vigueur
pour ne pas s'abandonner au conseil, si repete, de se retirer derriere
la Marne. Mais que de hasards heureux ne fallait-il pas encore pour
reussir dans une retraite si difficile, si surveillee, et faite avec
si peu de monde, en presence d'un ennemi si puissant.

Aussitot il ordonna a Beurnonville, deja dirige sur Rethel, a Chasot,
dont il venait de recevoir des nouvelles rassurantes, a Dubouquet,
retire sur Attigny, de se rendre tous a Sainte-Menehould. En meme
temps il manda de nouveau a Kellermann de continuer sa marche; car il
pouvait craindre que Kellermann, apprenant la perte des defiles, ne
voulut revenir sur Metz. Apres avoir fait toutes ces dispositions,
apres avoir recu un officier prussien qui demandait a parlementer, et
lui avoir montre le camp dans le plus grand ordre, il fit detendre
a minuit, et marcher en silence vers les deux ponts qui servaient
d'issue au camp de Grand-Pre. Par bonheur pour lui, l'ennemi n'avait
pas encore songe a penetrer par la Croix-aux-Bois, et a deborder les
positions francaises. Le ciel etait orageux, et couvrait de ses ombres
la retraite des Francais. On marcha toute la nuit par les chemins les
plus mauvais, et l'armee, qui heureusement n'avait pas eu le temps
de s'alarmer, se retira sans connaitre le motif de ce changement de
position. Le lendemain 16, a huit heures du matin, toutes les troupes
avaient traverse l'Aisne; Dumouriez s'etait echappe, et il s'arretait
en bataille sur les hauteurs d'Autry, a quatre lieues de Grand-Pre.
Il n'etait pas suivi, se croyait sauve, et s'avancait a
Dammartin-sur-Hans, afin d'y choisir un campement pour la journee,
lorsque tout a coup il entend les fuyards accourir et crier que tout
est perdu, que l'ennemi, se jetant sur nos derrieres, a mis l'armee en
deroute. Dumouriez accourt, retourne a son arriere-garde, et trouve
le Peruvien Miranda et le vieux general Duval, arretant les fuyards,
retablissant avec beaucoup de fermete les rangs de l'armee, que
les hussards prussiens avaient un instant surprise et troublee.
L'inexperience de ces jeunes troupes, et la crainte de la trahison,
qui alors remplissait tous les esprits, rendaient les terreurs
paniques tres faciles et tres frequentes. Cependant tout fut repare,
grace aux trois generaux Miranda, Duval et Stengel, places a
l'arriere-garde. On bivouaqua a Dammartin avec l'esperance de
s'adosser bientot aux Islettes, et de terminer heureusement cette
perilleuse retraite.

Dumouriez etait depuis vingt heures a cheval. Il mettait pied a terre
a six heures du soir, lorsque tout a coup il entend encore des cris
de _sauve qui peut_, des imprecations contre les generaux qui
trahissaient, et surtout contre le general en chef, qui venait,
dit-on, de passer a l'ennemi. L'artillerie avait attele et voulait se
refugier sur une hauteur; toutes les troupes etaient confondues. Il
fit allumer de grands feux, et ordonna qu'on restat sur la place toute
la nuit. On passa ainsi dix heures dans les boues et l'obscurite. Plus
de quinze cents fuyards, s'echappant a travers les campagnes, allerent
repandre a Paris et dans toute la France, que l'armee du Nord, le
dernier espoir de la patrie, etait perdue, et livree a l'ennemi.

Des le lendemain tout etait repare. Dumouriez ecrivait a l'assemblee
nationale avec son assurance ordinaire: " J'ai ete oblige d'abandonner
le camp de Grand-Pre. La retraite etait faite, lorsqu'une terreur
panique s'est mise dans l'armee; dix mille hommes ont fui devant
quinze cents hussards prussiens. La perte ne monte pas a plus de
cinquante hommes et quelques bagages. TOUT EST REPARE, ET JE REPONDS
DE TOUT. " Il ne fallait pas moins que de telles assurances pour
calmer les terreurs de Paris et du conseil executif, qui allait de
nouveau presser le general de passer la Marne.

Sainte-Menehould, ou marchait Dumouriez, est place sur l'Aisne, l'une
des deux rivieres qui entouraient le camp de Grand-Pre. Dumouriez
devait donc en remonter le cours, et, avant d'y parvenir, il avait a
franchir trois ruisseaux assez profonds qui viennent s'y confondre,
la Tourbe, la Bionne et l'Auve. Au-dela de ces trois ruisseaux se
trouvait le camp qu'il allait occuper. Au-devant de Sainte-Menehould
s'elevent circulairement des hauteurs de trois quarts de lieue. A leur
pied s'etend un fond dans lequel l'Auve forme des marecages avant de
se jeter dans l'Aisne. Ce fond est borde a droite par les hauteurs
de l'Hyron, en face par celles de la Lune, et a gauche par celles de
Gisaucourt. Au centre du bassin se trouvent differentes elevations,
inferieures cependant a celles de Sainte-Menehould. Le moulin de Valmy
en est une, et il fait immediatement face aux coteaux de la Lune. La
grande route de Chalons a Sainte-Menehould passe a travers ce bassin,
presque parallelement au cours de l'Auve. C'est a Sainte-Menehould et
au-dessus de ce bassin que se placa Dumouriez. Il fit occuper autour
de lui les positions les plus importantes, et appuya le dos contre
Dillon, en lui recommandant de tenir ferme contre l'ennemi. Il
occupait ainsi la grande route de Paris sur trois points: les
Islettes, Sainte-Menehould et Chalons.

Cependant les Prussiens pouvaient, en penetrant par Grand-Pre, le
laisser a Sainte-Menehould, et courir a Chalons. Dumouriez ordonna
donc a Dubouquet, dont il avait appris l'heureuse arrivee a Chalons,
de se placer, avec sa division, au camp de l'Epine, d'y reunir tous
les volontaires nouvellement arrives, afin de couvrir Chalons contre
un coup de main. Il fut rejoint ensuite par Chasot, et enfin
par Beurnonville. Celui-ci s'etait porte le 15 a la vue de
Sainte-Menehould. Voyant une armee en bon ordre, il avait suppose que
c'etait l'ennemi, car il ne pouvait croire que Dumouriez, qu'on disait
battu, se fut si tot et si bien tire d'embarras. Dans cette idee, il
s'etait replie sur Chalons, et la, informe de la verite, il etait
revenu, et avait pris position le 19 a Maffrecourt, sur la droite du
camp. Il amenait ces dix mille braves, que Dumouriez avait pendant
un mois exerces, dans le camp de Maulde, a une continuelle guerre
de postes. Renforce de Beurnonville et de Chasot, Dumouriez pouvait
compter trente-cinq mille hommes. Ainsi, grace a sa fermete et a sa
presence d'esprit, il se retrouvait place dans une position tres
forte, et en etat de temporiser encore assez long-temps. Mais si
l'ennemi plus prompt le laissait en arriere, et courait en avant sur
Chalons, que devenait son camp de Sainte-Menehould? C'etait toujours
la meme crainte; et ses precautions, au camp de l'Epine, etaient loin
de pouvoir prevenir un danger pareil.

Deux mouvemens s'operaient tres lentement autour de lui: celui de
Brunswick, qui hesitait dans sa marche, et celui de Kellermann, qui,
parti le 4 de Metz, n'etait pas encore arrive au point convenu,
apres quinze jours de route. Mais si la lenteur de Brunswick servait
Dumouriez, celle de Kellermann le compromettait singulierement.
Kellermann, prudent et irresolu, quoique tres brave, avait tour a tour
avance ou recule, suivant les marches de l'armee prussienne; et le 17
encore, en apprenant la perte des defiles, il avait fait un mouvement
en arriere. Cependant, le 19 au soir, il fit avertir Dumouriez qu'il
n'etait plus qu'a deux lieues de Sainte-Menehould. Dumouriez lui avait
reserve les hauteurs de Gisaucourt, placees a sa gauche, et dominant
la route de Chalons et le ruisseau de l'Auve. Il lui avait mande que,
dans le cas d'une bataille, il pourrait se deployer sur les hauteurs
secondaires, et se porter sur Valmy, au-dela de l'Auve. Dumouriez
n'eut pas le temps d'aller placer lui-meme son collegue. Kellermann,
passant l'Auve le 19 dans la nuit, se porta a Valmy au centre du
bassin, et negligea les hauteurs de Gisaucourt, qui formaient la
gauche du camp de Sainte-Menehould, et dominaient celles de la Lune,
sur lesquelles arrivaient les Prussiens.

Dans ce moment, en effet, les Prussiens, debouchant par Grand-Pre,
etaient arrives en vue de l'armee francaise, et, gravissant les
hauteurs de la Lune, decouvraient deja le terrain dont Dumouriez
occupait le sommet. Renoncant a une course rapide sur Chalons, ils
etaient joyeux, dit-on, de trouver reunis les deux generaux francais,
afin de pouvoir les enlever d'un seul coup. Leur but etait de se
rendre maitres de la route de Chalons, de se porter a Vitry, de forcer
Dillon aux Islettes, d'entourer ainsi Sainte-Menehould de toutes
parts, et d'obliger les deux armees a mettre bas les armes.

Le 20 au matin, Kellermann, qui, au lieu d'occuper les hauteurs de
Gisaucourt, s'etait porte au centre du bassin, sur le moulin de Valmy,
se vit domine en face par les hauteurs de la Lune, occupees par
l'ennemi. D'un cote, il avait l'Hyron, que les Francais tenaient en
leur pouvoir, mais pouvaient perdre; de l'autre Gisaucourt, qu'il
n'avait pas occupe, et ou les Prussiens allaient s'etablir. Dans le
cas d'une defaite, il etait rejete dans les marecages de l'Auve,
places derriere le moulin de Valmy, et il pouvait etre ecrase avant
d'avoir rejoint Dumouriez, dans le fond de cet amphitheatre. Aussitot
il appela son collegue aupres de lui. Mais le roi de Prusse, voyant un
grand mouvement dans l'armee francaise, et croyant que le projet des
generaux etait de se porter sur Chalons, voulut aussitot en fermer le
chemin, et ordonna l'attaque. L'avant-garde prussienne rencontra sur
la route de Chalons l'avant-garde de Kellermann, qui se trouvait avec
son corps de bataille sur la hauteur de Valmy. On aborda vivement, et
les Francais, repousses d'abord, furent ramenes et soutenus ensuite
par les carabiniers du general Valence. Des hauteurs de la Lune, la
canonnade s'engagea avec le moulin de Valmy, et notre artillerie
riposta vivement a celle des Prussiens.

Cependant la position de Kellermann etait tres hasardee; ses troupes
etaient toutes entassees confusement sur la hauteur de Valmy, et
trop mal a l'aise pour y combattre. Des hauteurs de la Lune, on le
canonnait; de celles de Gisaucourt, un feu etabli par les Prussiens
maltraitait sa gauche; l'Hyron, qui flanquait sa droite, etait, a la
verite, occupe par les Francais; mais Clerfayt, attaquant ce poste
avec vingt-cinq mille Autrichiens, pouvait s'en emparer: alors,
foudroye de toutes parts, Kellermann pouvait etre rejete de Valmy dans
l'Auve, sans que Dumouriez put le secourir. Celui-ci envoya aussitot
le general Stengel avec une forte division pour maintenir les Francais
sur l'Hyron, et y garantir la droite de Valmy; il enjoignit a
Beurnonville d'appuyer Stengel avec seize bataillons; il depecha
Chasot avec neuf bataillons et huit escadrons sur la route de Chalons,
pour occuper Gisaucourt et flanquer la gauche de Kellermann. Mais
Chasot, arrive pres de Valmy, demanda les ordres de Kellermann au
lieu de se porter sur Gisaucourt, et laissa aux Prussiens le temps
de l'occuper, et d'y etablir un feu meurtrier pour nous. Cependant,
appuye de droite et de gauche, Kellermann, pouvait se soutenir sur le
moulin de Valmy. Malheureusement un obus tombe sur un caisson le fit
sauter, et mit le desordre dans l'infanterie; le canon de la Lune
l'augmenta encore, et deja la premiere ligne commencait a plier.
Kellermann, apercevant ce mouvement, accourut dans les rangs, les
rallia, et retablit l'ordre. Dans cet instant, Brunswick pensa qu'il
fallait gravir la hauteur, et culbuter avec la baionnette les troupes
francaises.

Il etait midi. Un brouillard epais, qui, jusqu'a ce moment, avait
enveloppe les deux armees, etait dissipe; elles s'apercevaient
distinctement, et nos jeunes soldats voyaient les Prussiens s'avancer
sur trois colonnes, avec l'assurance de troupes vieilles et aguerries.
C'etait pour la premiere fois qu'ils se trouvaient au nombre de cent
mille hommes, sur le champ de bataille, et qu'ils allaient croiser la
baionnette. Ils ne connaissaient encore ni eux ni l'ennemi, et ils se
regardaient avec inquietude. Kellermann entre dans les retranchemens,
dispose ses troupes par colonnes d'un bataillon de front, et leur
ordonne, lorsque les Prussiens seront a une certaine distance, de ne
pas les attendre, et de courir au-devant d'eux a la baionnette. Puis
il eleve la voix et crie: _Vive la nation_!--On pouvait dans cet
instant etre brave ou lache. Le cri de _vive la nation_ ne fait que
des braves, et nos jeunes soldats, entraines, marchent en repetant
le cri de _vive la nation_! A cette vue, Brunswick, qui ne tentait
l'attaque qu'avec repugnance, et avec une grande crainte du resultat,
hesite, arrete ses colonnes, et finit par ordonner la rentree au camp.

Cette epreuve fut decisive. Des ce moment, on crut a la valeur de ces
_savetiers_, de ces _tailleurs_, qui composaient l'armee francaise,
d'apres les emigres. On avait vu des hommes equipes, vetus et braves;
on avait vu des officiers decores et pleins d'experience, un general
Duval, dont la belle taille, les cheveux blanchis inspiraient le
respect; Kellermann, Dumouriez enfin, opposant tant de constance et
d'habilete en presence d'un ennemi si superieur. Dans ce moment, la
revolution francaise fut jugee, et ce chaos, jusque-la ridicule,
n'apparut plus que comme un terrible elan d'energie.

A quatre heures, Brunswick essaya une nouvelle attaque. L'assurance de
nos troupes le deconcerta encore, et il replia une seconde fois ses
colonnes. Marchant de surprise en surprise, trouvant faux tout ce
qu'on lui avait annonce, le general prussien n'avancait qu'avec la
plus grande circonspection, et, quoiqu'on lui ait reproche de n'avoir
pas pousse plus vivement l'attaque et culbute Kellermann, les bons
juges pensent qu'il a eu raison. Kellermann, soutenu de droite et de
gauche par toute l'armee francaise, pouvait resister; et si Brunswick,
enfonce dans une gorge et dans un pays detestable, eut ete battu une
fois, il risquait d'etre entierement detruit, D'ailleurs il avait, par
le resultat de la journee, occupe la route de Chalons: les Francais se
trouvaient coupes de leur depot, et il esperait les obliger a quitter
leur position dans quelques jours. Il ne considerait pas que, maitres
de Vitey, ils en etaient quittes pour un detour plus long, et pour
quelques delais dans l'arrivee de leurs convois.

Telle fut la celebre journee du 20 septembre 1792, ou furent tires
plus de vingt mille coups de canons, et appelee depuis Canonnade de
Valmy. La perte fut egale des deux cotes, et s'eleva pour chaque armee
a huit ou neuf cents hommes. Mais la gaiete et l'assurance regnaient
dans le camp francais, et les reproches, le regret, dans celui des
Prussiens. On assure que dans la soiree meme les emigres recurent
les plus vives remontrances du roi de Prusse, et qu'on vit diminuer
l'influence de Calonne, le plus presomptueux des ministres emigres, et
le plus fecond en promesses exagerees et en renseignemens dementis.

Dans la nuit meme, Kellermann repassa l'Auve a petit bruit, et vint
camper sur les hauteurs de Gisaucourt, qu'il aurait du occuper des
l'origine, et dont les Prussiens avaient profite dans la journee. Les
Prussiens demeurerent sur les hauteurs de la Lune. Dans le fond oppose
se trouvait Dumouriez, et a la gauche de celui-ci Kellermann, sur les
hauteurs qu'il venait de reprendre. Dans cette position singuliere,
les Francais, faisant face a la France, semblaient l'envahir, et les
Prussiens, qui etaient appuyes contre elle, semblaient la defendre.
C'est ici que commenca, de la part de Dumouriez, une nouvelle suite
d'actes pleins d'energie et de fermete, soit contre l'ennemi, soit
contre ses propres officiers et contre l'autorite francaise. Avec pres
de soixante-dix mille hommes de troupes, dans un bon camp, ne manquant
pas de vivres, ou du moins rarement, il pouvait attendre. Les
Prussiens, au contraire, manquaient de subsistances; les maladies
commencaient a ravager leur armee, et dans cette situation ils
perdaient beaucoup a temporiser. Une saison affreuse, au milieu d'un
terrain argileux et humide, ne leur permettait pas de sejourner
long-temps. Si, reprenant trop tard l'energie et la celerite de
l'invasion, ils voulaient marcher sur Paris, Dumouriez etait en force
pour les suivre, et les envelopper lorsqu'ils seraient engages plus
avant.

Ces vues etaient pleines de justesse et de prudence. Mais dans le
camp, ou les officiers s'ennuyaient de privations, et ou Kellermann
etait peu satisfait de trouver une autorite superieure; a Paris, ou
l'on se sentait separe de la principale armee, et ou l'on n'apercevait
rien entre soi et les Prussiens, ou l'on voyait meme les hulans
arriver a quinze lieues, depuis que la foret de l'Argonne etait
ouverte, on ne pouvait approuver le plan de Dumouriez. L'assemblee, le
conseil, se plaignaient de son entetement, lui ecrivaient les lettres
les plus imperatives pour lui faire abandonner sa position, et
repasser la Marne. Le camp a Montmartre, et une armee entre Chalons
et Paris, etaient le double rempart qu'il fallait aux imaginations
epouvantees. _Les hulans vous harcelent_, ecrivait Dumouriez, _eh
bien! tuez-les; cela ne me regarde pas. Je ne changerai pas mon plan
pour des housardailles_. Cependant les instances et les ordres n'en
continuaient pas moins. Dans le camp, les officiers ne cessaient pas
de faire des observations. Les soldats seuls, soutenus par la
gaiete du general, qui avait soin de parcourir leurs rangs, de les
encourager, et de leur expliquer la position critique des Prussiens,
les soldats supportaient patiemment les pluies et les privations.
Une fois Kellermann voulut partir, et il fallut que Dumouriez, comme
Colomb demandant encore quelques jours a son equipage, promit de
decamper si, dans un nombre de jours donnes, les Prussiens ne
battaient pas en retraite.

La belle armee des coalises se trouvait en effet dans un etat
deplorable; elle perissait par la disette, et surtout par le cruel
effet de la dysenterie. Les dispositions de Dumouriez y avaient
contribue puissamment. Les tirailleries sur le front du camp etant
jugees inutiles, parce qu'elles n'aboutissaient a aucun resultat, il
fut convenu entre les deux armees de les suspendre; mais Dumouriez
stipula que ce serait sur le front seulement. Aussitot il detacha
toute sa cavalerie, surtout celle de nouvelle levee, dans les pays
environnans, afin d'intercepter les convois de l'ennemi, qui, etant
arrive par la trouee de Grand-Pre, et ayant remonte l'Aisne pour
suivre notre retraite, etait oblige de faire suivre les memes detours
a ses approvisionnemens. Nos cavaliers avaient pris gout a cette
guerre lucrative, et la poursuivaient avec un grand succes. On etait
arrive aux derniers jours de septembre; le mal devenait intolerable
dans l'armee prussienne, et des officiers avaient ete envoyes au camp
francais pour parlementer. D'abord il ne fut question que d'echanger
des prisonniers; les Prussiens demanderent aussi le benefice de
l'echange pour les emigres, mais on le leur refusa. Une grande
politesse avait regne de part et d'autre. De l'echange des
prisonniers, la conversation s'etait reportee sur les motifs de la
guerre, et, du cote des Prussiens, on avait presque avoue que la
guerre etait impolitique. Le caractere de Dumouriez reparut ici tout
entier. N'ayant plus a combattre, il faisait des memoires pour le roi
de Prusse, et lui demontrait combien il lui etait peu avantageux de
s'unir a la maison d'Autriche contre la France. En meme temps, il lui
envoyait douze livres de cafe, les seules qui restassent dans les deux
camps. Ses memoires, qui ne pouvaient manquer d'etre apprecies, furent
neanmoins tres mal accueillis, et devaient l'etre. Brunswick repondit
au nom du roi de Prusse par une declaration aussi arrogante que le
premier manifeste, et toute negociation fut rompue. L'assemblee,
consultee par Dumouriez, repondit, comme le senat romain, qu'on ne
traiterait avec l'ennemi que lorsqu'il serait sorti de France.

Ces negociations n'eurent d'autre effet que de faire calomnier le
general, qu'on soupconna des lors d'avoir des relations secretes avec
l'etranger, et de lui attirer quelques dedains affectes de la part
d'un monarque orgueilleux et humilie du resultat de la guerre. Mais
tel etait Dumouriez: avec tous les genres de courage, avec tous les
genres d'esprit, il manquait de cette retenue, de cette dignite
qui impose aux hommes, tandis que le genie ne fait que les saisir.
Cependant, ainsi que l'avait prevu le general francais, des le 1er
octobre les Prussiens, ne pouvant plus resister a la disette et aux
maladies, commencerent a decamper. Ce fut en Europe un grand sujet
d'etonnement, de conjectures, de fables, que de voir une armee si
puissante, si vantee, se retirer humblement devant ces ouvriers et ces
bourgeois souleves, qui devaient etre ramenes tambour battant dans
leurs villes, et chaties pour en etre sortis. La faiblesse avec
laquelle furent poursuivis les Prussiens, l'espece d'impunite dont ils
jouirent en repassant les defiles de l'Argonne, firent supposer des
stipulations secretes, et meme un marche avec le roi de Prusse. Les
faits militaires vont expliquer, mieux que toutes ces suppositions, la
retraite des coalises.

Rester dans une position aussi malheureuse n'etait plus possible.
Envahir etait devenu intempestif, par une saison aussi avancee et
aussi mauvaise. La seule ressource etait donc de se retirer vers
le Luxembourg et la Lorraine, et de s'y faire une forte base
d'operations, pour recommencer la campagne l'annee suivante.
D'ailleurs on a lieu de croire qu'en ce moment Frederic-Guillaume
songeait a prendre sa part de la Pologne; car c'est alors que
ce prince, apres avoir excite les Polonais contre la Russie et
l'Autriche, s'appretait a partager leurs depouilles. Ainsi l'etat de
la saison et des lieux, le degout d'une entreprise manquee, le regret
de s'etre allie contre la France avec la maison d'Autriche, et enfin
de nouveaux interets dans le Nord, etaient chez le roi de Prusse des
motifs suffisans pour determiner sa retraite. Elle se fit avec le plus
grand ordre, car cet ennemi qui consentait a partir, n'en etait pas
moins tres puissant. Vouloir lui fermer tout a fait la retraite,
et l'obliger a s'ouvrir un passage par une victoire, eut ete une
imprudence que Dumouriez n'aurait pas commise. Il fallait se contenter
de la harceler, et c'est ce qu'il fit avec trop peu d'activite, par sa
faute et celle de Kellermann.

Le danger etait passe, la campagne finie, et chacun etait rendu a soi
et a ses projets. Dumouriez songeait a son entreprise des Pays-Bas,
Kellermann a son commandement de Metz, et la poursuite des Prussiens
n'obtint plus des deux generaux l'attention qu'elle meritait.
Dumouriez envoya le general d'Harville au Chene-Populeux pour chatier
les emigres; ordonna au general Miaczinski de les attendre a Stenay,
au sortir du passage, pour achever de les detruire; depecha Chasot
du meme cote pour occuper la route de Longwy; placa les generaux
Beurnonville, Stengel et Valence avec plus de vingt-cinq mille hommes
sur les derrieres de la grande armee, pour la poursuivre avec vigueur,
et en meme temps enjoignit a Dillon, qui s'etait toujours maintenu
aux Islettes avec le plus grand bonheur, de s'avancer par Clermont et
Varennes, afin de couper la route de Verdun. Ces dispositions etaient
bonnes sans doute, mais elles auraient du etre executees par le
general lui-meme; il aurait du, suivant le jugement tres-juste et
tres-eleve de M. Jomini, fondre directement sur le Rhin, et le
descendre ensuite avec toute son armee. Dans ce moment de succes,
renversant tout devant lui, il aurait conquis la Belgique en une
marche. Mais il songeait a venir a Paris pour preparer une invasion
par Lille. De leur cote, les trois generaux Stengel, Beurnonville
et Valence ne s'entendirent pas assez bien, et ne poursuivirent que
faiblement les Prussiens. Valence, qui dependait de Kellermann, recut
tout a coup l'ordre de revenir joindre son general a Chalons, afin de
reprendre la route de Metz. Il faut convenir que ce mouvement
etait singulierement imagine, puisqu'il ramenait Kellermann dans
l'interieur, pour reprendre ensuite la route de la frontiere lorraine.
La route naturelle etait en avant par Vitry ou Clermont, et elle se
conciliait avec la poursuite des Prussiens, telle que l'avait ordonnee
Dumouriez. A peine celui-ci connut-il l'ordre donne a Valence, qu'il
lui enjoignit de poursuivre sa marche, disant que, tant que durerait
la jonction des armees du nord et du centre, le commandement superieur
lui appartiendrait a lui seul. Il s'en expliqua tres-vivement avec
Kellermann, qui revint sur sa premiere determination, et consentit
a prendre sa route par Sainte-Menehould et Clermont. Cependant la
poursuite ne s'en fit pas moins avec beaucoup de mollesse. Dillon seul
harcela les Prussiens avec une bouillante ardeur, et faillit meme se
faire battre en s'elancant trop vivement sur leurs traces.

Le desaccord des generaux, et leurs distractions personnelles apres le
danger, furent evidemment la seule cause qui procura une retraite si
facile aux Prussiens. On a pretendu que leur depart avait ete achete,
qu'il avait ete paye par le produit d'un grand vol dont nous allons
parler, qu'il etait convenu avec Dumouriez, et que l'une des
stipulations du marche etait la libre sortie des Prussiens; enfin que
Louis XVI l'avait demande du fond de sa prison. On vient de voir
que cette retraite peut etre suffisamment expliquee par des motifs
naturels; mais bien d'autres raisons encore demontrent l'absurdite de
ces suppositions. Ainsi il n'est pas croyable qu'un monarque, dont les
vices n'etaient pas ceux d'une vile cupidite, se soit laisse acheter:
on ne voit pas pourquoi, dans le cas d'une convention, Dumouriez ne se
serait pas justifie, aux yeux des militaires, de n'avoir pas poursuivi
l'ennemi, en avouant un traite qui n'avait rien de honteux pour lui:
enfin le valet de chambre du roi, Clery, assure que rien de semblable
a la pretendue lettre adressee par Louis XVI a Frederic-Guillaume,
et transmise par le procureur de la commune Manuel, n'a ete ecrit et
donne a ce dernier. Tout cela n'est donc que mensonge, et la retraite
des coalises ne fut que l'effet naturel de la guerre. Dumouriez,
malgre ses fautes, malgre ses distractions a Grand-Pre, malgre sa
negligence au moment de la retraite, n'en fut pas moins le sauveur
de la France, et d'une revolution qui a peut-etre avance l'Europe de
plusieurs siecles. C'est lui qui, s'emparant d'une armee desorganisee,
defiante, irritee, lui rendant l'ensemble et la confiance, etablissant
sur toute cette frontiere l'unite et la vigueur, ne desesperant jamais
au milieu des circonstances les plus desastreuses, donnant apres la
perte des defiles un exemple de sang-froid inoui, persistant dans ses
premieres idees de temporisation malgre le peril, malgre son armee et
son gouvernement, d'une maniere qui prouve la vigueur de son jugement
et de son caractere; c'est lui, disons-nous, qui sauva notre patrie de
l'etranger et du courroux contre-revolutionnaire, et donna l'exemple
si imposant d'un homme sauvant ses concitoyens malgre eux-memes. La
conquete, si vaste qu'elle soit, n'est ni plus belle ni plus morale.




FIN DU TOME DEUXIEME.






NOTES ET PIECES JUSTIFICATIVES DU TOME DEUXIEME.




NOTE 1.


Le ministre Bertrand de Molleville a fait connaitre les dispositions
du roi et de la reine, au commencement de la premiere legislature,
d'une maniere qui laisse peu de doutes sur leur sincerite. Voici
comment il raconte sa premiere entrevue avec ces augustes personnages:

"Apres avoir repondu a quelques observations generales que j'avais
faites sur la difficulte des circonstances; et sur les fautes sans
nombre que je pourrais commettre dans un departement que je ne
connaissais point, le roi me dit: "Eh bien! vous reste-t-il encore
quelque objection?--Non, sire; le desir d'obeir et de plaire a votre
majeste est le seul sentiment que j'eprouve; mais pour savoir si je
peux me flatter de la servir utilement, il serait necessaire qu'elle
eut la bonte de me faire connaitre quel est son plan relativement a la
constitution, quelle est la conduite qu'elle desire que tiennent ses
ministres.--C'est juste, repondit le roi: je ne regarde pas cette
constitution comme un chef-d'oeuvre, a beaucoup pres; je crois qu'il y
a de tres grands defauts, et que si j'avais eu la liberte d'adresser
des observations a l'assemblee, il en serait resulte des reformes
tres avantageuses; mais aujourd'hui il n'est plus temps; et je l'ai
acceptee telle qu'elle est; j'ai jure de la faire executer; je dois
etre strictement fidele a mon serment, d'autant plus que je crois que
l'execution la plus exacte de la constitution est le moyen le plus
sur de la faire connaitre a la nation, et de lui faire apercevoir les
changemens qu'il convient d'y faire. Je n'ai ni ne puis avoir d'autre
plan que celui-la: je ne m'en ecarterai certainement pas, et je desire
que les ministres s'y conforment.--Ce plan me parait infiniment sage,
sire; je me sens en etat de le suivre, et j'en prends l'engagement. Je
n'ai pas assez etudie la nouvelle constitution dans son ensemble,
ni dans ses details, pour en avoir une opinion arretee, et je
m'abstiendrai d'en adopter une, quelle qu'elle soit, avant que son
execution ait mis la nation a portee de l'apprecier par ses effets.
Mais me serait-il permis de demander a votre majeste si l'opinion de
la reine, sur ce point, est conforme a celle du roi?--Oui, absolument,
elle vous le dira elle-meme."

"Je descendis chez la reine, qui, apres m'avoir temoigne avec une
extreme bonte combien elle partageait l'obligation que le roi m'avait
d'accepter le ministere dans des circonstances aussi critiques, ajouta
ces mots: "Le roi vous a fait connaitre ses intentions relativement
a la constitution; ne pensez-vous pas que le seul plan qu'il y ait
a suivre est d'etre fidele a son serment?--Oui, certainement,
madame.--Eh bien! soyez sur qu'on ne nous fera pas changer. Allons, M.
Bertrand, du courage; j'espere qu'avec de la patience, de la fermete
et de la suite, tout n'est pas encore perdu."

(_Bertrand de Molleville_, tome VI, page 22.)


Au temoignage de Bertrand de Molleville se joint celui de madame
Campan, qui, quoique suspect quelquefois, a dans cette occasion un
grand air de verite.

"La constitution avait ete, comme j'ai dit, presentee au roi le 3
septembre; je reviens sur cette presentation, parce qu'elle offrait un
sujet de deliberation bien important. Tous les ministres, excepte
M. de Montmorin, insisterent sur la necessite d'accepter l'acte
constitutionnel dans son entier. Ce fut aussi l'avis du prince de
Kaunitz. Malouet desirait que le roi s'expliquat avec sincerite sur
les vices et les dangers qu'il remarquait dans la constitution. Mais
Duport et Barnave, alarmes de l'esprit qui regnait dans la societe
des Jacobins, et meme dans l'assemblee ou Robespierre les avait deja
denonces comme traitres a la patrie, et craignant de grands malheurs,
unirent leurs avis a ceux de la majorite des ministres et de M. de
Kaunitz. Ceux qui voulaient franchement maintenir la constitution,
conseillaient de ne point l'accepter purement et simplement; de ce
nombre etaient, comme je l'ai dit, MM. Montmorin et Malouet. Le roi
paraissait gouter leurs avis; et c'est une des plus grandes preuves de
la sincerite de l'infortune monarque."

(_Memoires de madame Campan_, tome II, page 161.)




NOTE 2.


C'est madame Campan qui s'est chargee de nous apprendre que le roi
avait une correspondance secrete avec Coblentz.

"Pendant que des courriers portaient les lettres confidentielles du
roi aux princes ses freres et aux princes etrangers, l'assemblee fit
inviter le roi a ecrire aux princes, pour les engager a rentrer en
France. Le roi chargea l'abbe de Montesquiou de lui faire la lettre
qu'il voulait envoyer. Cette lettre, parfaitement ecrite, d'un style
touchant et simple, analogue au caractere de Louis XVI, et remplie
d'argumens tres forts sur l'avantage de se rallier aux principes de
la constitution, me fut confiee par le roi, qui me chargea de lui en
faire une copie.

"A cette epoque, M. Mor----, un des intendans de la maison de
Monsieur, obtint de l'assemblee un passeport pour se rendre pres du
prince, a raison d'un travail indispensable sur sa maison. La reine
le choisit pour porter cette lettre, elle voulut la lui remettre
elle-meme, et lui en fit connaitre le motif. Le choix de ce courrier
m'etonnait: la reine m'assura qu'il etait parfait; qu'elle comptait
meme sur son indiscretion, et qu'il etait seulement essentiel que
l'on eut connaissance de la lettre du roi a ses freres. _Les princes
etaient sans doute prevenus par la correspondance particuliere_.
Monsieur montra cependant quelque surprise; et le messager revint plus
afflige que satisfait d'une semblable marque de confiance qui pensa
lui couter la vie pendant les annees de terreur."

(_Memoires de madame Campan_, tome II, page 172. )




NOTE 3.


_Lettre du roi a Louis-Stanislas-Xavier, prince francais, frere du
roi_.


Paris, le 11 novembre 1791.

"Je vous ai ecrit, mon frere, le 16 octobre dernier, et vous avez
du ne pas douter de mes veritables sentimens. Je suis etonne que ma
lettre n'ait pas produit l'effet que je devais en attendre. Pour vous
rappeler a vos devoirs, j'ai employe tous les motifs qui doivent
le plus vous toucher. Votre absence est un pretexte pour tous les
malveillans, une sorte d'excuse pour tous les Francais trompes, qui
croient me servir en tenant la France entiere dans une inquietude et
une agitation qui font le tourment de ma vie. La revolution est finie,
la constitution est achevee. La France la veut, je la maintiendrai;
c'est de son affermissement que depend aujourd'hui le salut de la
monarchie. La constitution vous a donne des droits, elle y a mis une
condition que vous devez vous hater de remplir. Croyez-moi, mon frere,
repoussez les doutes qu'on voudrait vous donner sur ma liberte. Je
vais prouver, par un acte bien solennel, et dans une circonstance qui
vous interesse, que je puis agir librement. Prouvez-moi que vous etes
mon frere et Francais, en cedant a mes instances. Votre veritable
place est aupres de moi; votre interet, vos sentimens vous conseillent
egalement de venir la reprendre; je vous y invite, et s'il le faut, je
vous l'ordonne.

"_Signe_ LOUIS."




_Reponse de Monsieur au roi_.


Coblentz, le 3 decembre 1791.

"Sire, mon frere et seigneur,

"Le comte de Vergennes m'a remis de la part de votre majeste une
lettre dont l'adresse, malgre mes noms de bapteme qui s'y trouvent,
est si peu la mienne, que j'ai pense la lui rendre sans l'ouvrir.
Cependant, sur son assertion positive qu'elle etait pour moi, je l'ai
ouverte, et le nom de frere que j'y ai trouve ne m'ayant plus laisse
de doute, je l'ai lue avec le respect que je dois a l'ecriture et au
seing de votre majeste. L'ordre qu'elle contient de me rendre aupres
de la personne de votre majeste n'est pas l'expression libre de sa
volonte; et mon honneur, mon devoir, ma tendresse meme, me defendent
egalement d'y obeir. Si votre majeste veut connaitre tous ces motifs
plus en detail, je la supplie de se rappeler ma lettre du 10 septembre
dernier. Je la supplie aussi de recevoir avec bonte l'hommage des
sentimens, aussi tendres que respectueux, avec lesquels je suis, sire,
etc., etc., etc."




_Lettre du roi a Charles-Philippe, prince francais, frere du roi_.


Paris, le 11 novembre 1591.

"Vous avez surement connaissance du decret que l'assemblee nationale a
rendu relativement aux Francais eloignes de leur patrie; je ne crois
pas devoir y donner mon consentement, aimant a me persuader que
les moyens de douceur rempliront plus efficacement le but qu'on se
propose, et que reclame l'interet de l'etat. Les diverses demarches
que j'ai faites aupres de vous ne peuvent vous laisser aucun doute sur
mes intentions ni sur mes voeux. La tranquillite publique et mon repos
personnel sont interesses a votre retour. Vous ne pourriez prolonger
une conduite qui inquiete la France et qui m'afflige, sans manquer a
vos devoirs les plus essentiels. Epargnez-moi le regret de recourir a
des mesures severes contre vous; consultez votre veritable interet;
laissez-vous guider par l'attachement que vous devez a votre pays,
et cedez enfin au voeu des Francais et a celui de votre roi. Cette
demarche, de votre part, sera une preuve de vos sentimens pour moi, et
vous assurera la continuation de ceux que j'ai toujours eus pour vous.

"_Signe_ LOUIS."




_Reponse de M. le comte d'Artois au roi_.


Coblentz, 3 decembre 1791.

"Sire, mon frere et seigneur,

" Le comte de Vergennes m'a remis hier une lettre qu'il m'a assure
m'avoir ete adressee par votre majeste. La suscription, qui me donne
un titre que je ne puis admettre, m'a fait croire que cette lettre
ne m'etait pas destinee; cependant ayant reconnu le cachet de votre
majeste, je l'ai ouverte, j'ai respecte l'ecriture et la signature de
mon roi; mais l'omission totale du nom de frere, et, plus que tout,
les decisions rappelees dans cette lettre, m'ont donne une nouvelle
preuve de la captivite morale et physique ou nos ennemis osent retenir
votre majeste. D'apres cet expose, votre majeste trouvera simple que,
fidele a mon devoir et aux lois de l'honneur, je n'obeisse pas a des
ordres evidemment arraches par la violence.

"Au surplus, la lettre que j'ai eu l'honneur d'ecrire a votre majeste,
conjointement avec Monsieur, le 10 septembre dernier, contient les
sentimens, les principes et les resolutions dont je ne m'ecarterai
jamais; je m'y refere donc absolument: elle sera la base; de ma
conduite, et j'en renouvelle ici le serment. Je supplie votre majeste
de recevoir l'hommage des sentimens aussi tendres que respectueux,
avec lesquels je suis, sire, etc., etc., etc."




NOTE 4.


Le rapport de MM. Gallois et Gensonne est sans contredit le meilleur
historique du commencement des troubles dans la Vendee. L'origine de
ces troubles en est la partie la plus interessante, parce qu'elle
en fait connaitre les causes. J'ai donc cru necessaire de citer ce
rapport. Il me semble qu'il eclaircit l'une des parties les plus
curieuses de cette funeste histoire.

_Rapport de MM. Gallois et Gensonne, commissaires civils envoyes dans
les departemens de la Vendee et des Deux-Sevres, en vertu des decrets
de l'assemblee constituante, fait a l'assemblee legislative le 6
octobre 1791_.

"Messieurs, l'assemblee nationale a decrete le 16 juillet dernier, sur
le rapport de son comite des recherches, que des commissaires civils
seraient envoyes dans le departement de la Vendee pour y prendre tous
les eclaircissemens qu'ils pourraient se procurer sur les causes
des derniers troubles de ce pays, et concourir avec les corps
administratifs au retablissement de la tranquillite publique.

"Le 28 juillet nous avons ete charges de cette mission, et nous
sommes partis deux jours apres pour nous rendre a Fontenay-le-Comte,
chef-lieu de ce departement.

"Apres avoir confere pendant quelques jours avec les administrateurs
du directoire sur la situation des choses et la disposition des
esprits; apres avoir arrete avec les trois corps administratifs
quelques mesures preliminaires pour le maintien de l'ordre public,
nous nous sommes determines a nous transporter dans les differens
districts qui composent ce departement, afin d'examiner ce qu'il y
avait de vrai ou de faux, de reel ou d'exagere dans les plaintes qui
nous etaient deja parvenues, afin de constater en un mot avec le plus
d'exactitude possible la situation de ce departement.

"Nous l'avons parcouru presque dans toute son etendue, tantot pour y
prendre des renseignemens qui nous etaient necessaires, tantot pour y
maintenir la paix, prevenir les troubles publics, ou pour empecher les
violences dont quelques citoyens se croyaient menaces.

"Nous avons entendu dans plusieurs directoires de districts toutes les
municipalites dont chacun d'eux est compose; nous avons ecoute avec la
plus grande attention tous les citoyens, qui avaient soit des faits a
nous communiquer, soit des vues a nous proposer; nous avons recueilli
avec soin, en les comparant, tous les details qui sont parvenus
a notre connaissance; mais comme nos informations ont ete plus
nombreuses que variees, comme partout les faits, les plaintes, les
observations ont ete semblables, nous allons vous presenter sous un
point de vue general et d'une maniere abregee mais exacte, le resultat
de cette foule de faits particuliers.

"Nous croyons inutile de mettre sous vos yeux les details que nous
nous etions procures concernant les troubles anterieurs: ils ne
nous ont pas paru avoir une influence bien directe sur la situation
actuelle de ce departement; d'ailleurs la loi de l'amnistie ayant
arrete les progres de differentes procedures auxquelles ces troubles
avaient donne lieu, nous ne pourrions vous presenter sur ces objets
que des conjectures vagues et des resultats incertains.

"L'epoque de la prestation du serment ecclesiastique a ete pour
le departement de la Vendee la premiere epoque de ses troubles:
jusqu'alors le peuple y avait joui de la plus grande tranquillite.
Eloigne du centre commun de toutes les actions et de toutes les
resistances, dispose par son caractere naturel a l'amour de la paix,
au sentiment de l'ordre, au respect de la loi, il recueillait les
bienfaits de la revolution sans en eprouver les orages.

"Dans les campagnes, la difficulte des communications, la simplicite
d'une vie purement agricole, les lecons de l'enfance et des emblemes
religieux destines a fixer sans cesse nos regards, ont ouvert son ame
a une foule d'impressions superstitieuses que dans l'etat actuel des
choses nulle espece de lumiere ne peut ni detruire ni moderer.

"Sa religion, c'est-a-dire la religion telle qu'il la concoit, est
devenue pour lui la plus forte et pour ainsi dire l'unique habitude
morale de sa vie; l'objet le plus essentiel qu'elle lui presente
est le culte des images; et le ministre de ce culte, celui que les
habitans des campagnes regardent comme le dispensateur des graces
celestes, qui peut, par la ferveur de ses prieres, adoucir
l'intemperie des saisons, et qui dispose du bonheur d'une vie future,
a bientot reuni en sa faveur les plus douces comme les plus vives
affections de leurs ames.

"La constance du peuple de ce departement dans l'exercice de ses
actions religieuses, et la confiance illimitee dont y jouissent les
pretres auxquels il est habitue, sont un des principaux elemens des
troubles qui l'ont agite et qui peuvent l'agiter encore.

"Il est aise de concevoir avec quelle activite des pretres, ou egares
ou factieux ont pu mettre a profit ces dispositions du peuple a
leur egard: on n'a rien neglige pour echauffer le zele, alarmer les
consciences, fortifier les caracteres faibles, soutenir les caracteres
decides; on a donne aux uns des inquietudes et des remords; on a donne
aux autres des esperances de bonheur et de salut; on a essaye sur
presque tous, avec succes, l'influence de la seduction et de la
crainte.

"Plusieurs d'entre ces ecclesiastiques sont de bonne foi: ils
paraissent fortement penetres et des idees qu'ils repandent et des
sentimens qu'ils inspirent; d'autres sont accuses de couvrir du zele
de la religion des interets plus chers a leurs coeurs: ceux-ci ont une
activite politique qui s'accroit ou se modere selon les circonstances.

"Une coalition puissante s'est formee entre l'ancien eveque de Lucon
et une partie de l'ancien clerge de son diocese: on a arrete un plan
d'opposition a l'execution des decrets qui devaient se realiser dans
toutes les paroisses. Des mandemens, des ecrits incendiaires envoyes
de Paris ont ete adresses a tous les cures pour les fortifier dans
leur resolution ou les engager dans une confederation qu'on supposait
generale. Une lettre circulaire de M. Beauregard, grand-vicaire de M.
de Merci, ci-devant eveque de Lucon, deposee au greffe du tribunal
de Fontenay, et que cet ecclesiastique a reconnue lors de son
interrogatoire, fixera votre opinion, Messieurs, d'une maniere exacte,
et sur le secret de cette coalition, et sur la marche tres habilement
combinee de ceux qui l'ont formee. La voici:


_Lettre datee de Lucon, du 31 mai 1791, sous enveloppe, a l'adresse du
cure de la Reorthe_.

"Un decret de l'assemblee nationale, Monsieur, en date du 7 mai,
accorde aux ecclesiastiques qu'elle a pretendu destituer pour refus
du serment, l'usage des eglises paroissiales pour y dire la messe
seulement; le meme decret autorise les catholiques romains, ainsi que
tous les non-conformistes, a s'assembler pour l'exercice de leur culte
religieux dans le lieu qu'ils auront choisi a cet effet, a la charge
que dans les instructions publiques il ne sera rien dit contre la
constitution civile du clerge.

"La liberte accordee aux pasteurs legitimes par le premier article de
ce decret doit etre regardee comme un piege d'autant plus dangereux
que les fideles ne trouveraient dans les eglises dont les intrus se
sont empares, d'autres instructions que celles de leurs faux pasteurs;
qu'ils ne pourraient y recevoir des sacremens que de leurs mains,
et qu'ainsi ils auraient avec ces pasteurs schismatiques une
communication que les lois de l'Eglise interdisent. Pour eviter
un aussi grand mal, messieurs les cures sentiront la necessite de
s'assurer au plus tot d'un lieu ou ils puissent, en vertu du second
article de ce decret, exercer leurs fonctions et reunir leurs fideles
paroissiens, des que leur pretendu successeur se sera empare de leur
eglise; sans cette precaution, les catholiques, dans la crainte d'etre
prives de la messe et des offices divins, appeles par la voix des faux
pasteurs, seraient bientot engages a communiquer avec eux, et exposes
aux risques d'une seduction presque inevitable.

"Dans les paroisses ou il y a peu de proprietaires aises, il sera sans
doute difficile de trouver un local convenable, de se procurer des
vases sacres et des ornemens; alors une simple grange, un autel
portatif, une chasuble d'indienne ou de quelque autre etoffe commune,
des vases d'etain, suffiront, dans ce cas de necessite, pour celebrer
les saints mysteres et l'office divin.

"Cette simplicite, cette pauvrete, en nous rappelant les premiers
siecles de l'Eglise et le berceau de notre sainte religion, peut etre
un puissant moyen pour exciter le zele des ministres et la ferveur des
fideles. Les premiers chretiens n'avaient d'autres temples que leurs
maisons; c'est la que se reunissaient les pasteurs et le troupeau pour
y celebrer les saints mysteres, entendre la parole de Dieu et chanter
les louanges du Seigneur. Dans les persecutions dont l'Eglise fut
affligee, forces d'abandonner leurs basiliques, on en vit se retirer
dans les cavernes et jusque dans les tombeaux; et ces temps d'epreuves
furent pour les vrais fideles l'epoque de la plus grande ferveur.
Il est bien peu de paroisses ou messieurs les cures ne puissent se
procurer un local et des ornemens tels que je viens de les depeindre;
et, en attendant qu'ils se soient pourvus des choses necessaires; ceux
de leurs voisins qui ne seront pas deplaces pourront les aider de
ce qui sera dans leur eglise a leur disposition. Nous pourrons
incessamment fournir des pierres sacrees a ceux qui en auront besoin,
et des a present nous pouvons faire consacrer les calices ou les vases
qui en tiendront lieu.

"M. l'eveque de Lucon, dans des avis particuliers qu'il nous a
transmis pour servir de supplement a l'instruction de M. l'eveque
de Langres, et qui seront egalement communiques dans les differens
dioceses, propose a messieurs les cures:

"1. De tenir un double registre ou seront inscrits les actes de
bapteme, mariage et sepulture des catholiques de la paroisse: un de
ces registres restera entre leurs mains; l'autre sera par eux depose
tous les ans entre les mains d'une personne de confiance.

"2. Independamment de ce registre, messieurs les cures en tiendront,
un autre, double aussi, ou seront inscrits les actes de dispenses,
concernant les mariages, qu'ils auront accordees en vertu des pouvoirs
qui leur seront donnes par l'article 18 de l'instruction: ces actes
seront signes de deux temoins surs et fideles, et, pour leur donner
plus d'authenticite, les registres destines a les inscrire seront
approuves, cotes et paraphes par M. l'eveque, ou, en son absence, par
un de ses vicaires generaux; un double de ce registre sera remis,
comme il est dit ci-dessus, a une personne de confiance.

"3. Messieurs les cures attendront, s'il est possible, pour se retirer
de leur eglise et de leur presbytere, que leur pretendu successeur
leur ait notifie l'acte de sa nomination et institution, et ils
protesteront contre tout ce qui serait fait en consequence.

"4. Ils dresseront en secret un proces-verbal de l'installation du
pretendu cure, et de l'invasion par lui faite de l'eglise paroissiale
et du presbytere: dans ce proces-verbal, dont je joins ici le modele,
ils protesteront formellement contre tous les actes de juridiction
qu'il voudrait exercer comme cure de la paroisse; et pour donner a cet
acte toute l'authenticite possible, il sera signe par le cure, son
vicaire, s'il y en a un, et un pretre voisin, et meme par deux ou
trois laics pieux et discrets, en prenant neanmoins toutes les
precautions pour ne pas compromettre le secret.

"5. Ceux de messieurs les cures dont les paroisses seraient declarees
supprimees sans l'intervention de l'eveque legitime, useront des memes
moyens; ils se regarderont toujours comme seuls legitimes pasteurs
de leurs paroisses; et s'il leur etait absolument impossible d'y
demeurer, ils tacheront de se procurer un logement dans le voisinage
et a la portee de pourvoir aux besoins spirituels de leurs
paroissiens, et ils auront grand soin de les prevenir et de les
instruire de leurs devoirs a cet egard.

"6. Si la puissance civile s'oppose a ce que les fideles catholiques
aient un cimetiere commun, ou si les parens des defunts montrent
une trop grande repugnance a ce qu'ils soient enterres dans un lieu
particulier, quoique beni specialement, comme il est dit article 19
de l'instruction, apres que le pasteur legitime ou l'un de ses
representans aura fait a la maison les prieres prescrites par le
rituel et aura dresse l'acte mortuaire, qui sera signe par les parens,
on pourra porter le corps du defunt a la porte de l'eglise, et les
parens pourront l'accompagner; mais ils seront avertis de se retirer
au moment ou le cure et les vicaires intrus viendraient faire la levee
du corps, pour ne pas participer aux ceremonies et aux prieres de ces
pretres schismatiques.

"7. Dans les actes, lorsque l'on contestera aux cures remplaces leur
titre de cure, il signeront ces actes de leur nom de bapteme et de
famille, sans prendre aucune qualite.

"Je vous prie, Monsieur, et ceux de messieurs vos confreres a qui vous
croirez devoir communiquer ma lettre, de vouloir bien nous informer
du moment de votre remplacement, s'il y a lieu, de l'installation
de votre pretendu successeur et de ses circonstances les plus
remarquables, des dispositions de vos paroissiens a cet egard, des
moyens que vous croirez devoir prendre pour le service de votre
paroisse et de votre demeure, si vous etes absolument force d'en
sortir. Vous ne doutez surement pas que tous ces details ne nous
interessent bien vivement; vos peines sont les notres, et notre voeu
le plus ardent serait de pouvoir, en les partageant, en adoucir
l'amertume.

"J'ai l'honneur d'etre, avec un respectueux et inviolable attachement,
votre tres humble et tres obeissant serviteur."

"Ces manoeuvres ont ete puissamment secondees par des missionnaires
etablis dans le bourg de Saint-Laurent, district de Montaigu; c'est
meme a l'activite de leur zele, a leurs sourdes menees, a leurs
infatigables et secretes predications, que nous croyons devoir
principalement attribuer la disposition d'une tres grande partie du
peuple dans la presque totalite du departement de la Vendee et dans
le district de Chatillon, departement des Deux-Sevres: il importe
essentiellement de fixer l'attention de l'assemblee nationale sur la
conduite de ces missionnaires et l'esprit de leur institution.

"Cet etablissement fut fonde, il y a environ soixante ans, pour une
societe de pretres seculiers vivant d'aumones, et destines, en qualite
de missionnaires, a la predication. Ces missionnaires, qui ont acquis
la confiance du peuple en distribuant avec art des chapelets, des
medailles et des indulgences, et en placant sur les chemins de toute
cette partie de la France des calvaires de toutes les formes; ces
missionnaires sont devenus depuis assez nombreux pour former de
nouveaux etablissemens dans d'autres parties du royaume. On les trouve
dans les ci-devant provinces de Poitou, d'Anjou, de Bretagne et
d'Aunis, voues avec la meme activite au succes, et en quelque sorte a
l'eternelle duree de cette espece de pratiques religieuses, devenues,
par leurs soins assidus, l'unique religion du peuple. Le bourg de
Saint-Laurent est leur chef-lieu; ils y ont bati recemment une vaste
et belle maison conventuelle, et y ont acquis, dit-on, d'autres
proprietes territoriales.

"Cette congregation est liee par la nature et l'esprit de son
institution, a un etablissement de soeurs grises, fonde dans le meme
lieu, et connu sous le nom de _filles de la sagesse_. Consacrees dans
ce departement et dans plusieurs autres au service des pauvres, et
particulierement des hopitaux, elles sont pour ces missionnaires un
moyen tres actif de correspondance generale dans le royaume: la maison
de Saint-Laurent est devenue le lieu de leur retraite, lorsque la
ferveur intolerante de leur zele ou d'autres circonstances ont force
les administrateurs des hopitaux qu'elles desservaient a se passer de
leurs secours.

"Pour determiner votre opinion sur la conduite de ces ardens
missionnaires et sur la morale religieuse qu'ils professent, il
suffira, Messieurs, de vous presenter un abrege sommaire des maximes
contenues dans differens manuscrits saisis chez eux par les, gardes
nationales d'Angers et de Cholet.

"Ces manuscrits, rediges en forme d'instruction pour le peuple des
campagnes, etablissent en these qu'on ne peut s'adresser aux pretres
constitutionnels, qualifies d'intrus, pour l'administration des
sacremens; que tous ceux qui y participent, meme par leur seule
presence, sont coupables de peche mortel, et qu'il n'y a que
l'ignorance ou le defaut d'esprit qui puisse les excuser; que ceux
qui auront l'audace de se faire marier par les intrus ne seront pas
maries, et qu'ils attireront la malediction divine sur eux et sur
leurs enfans; que les choses s'arrangeront de maniere que la validite
des mariages faits par les anciens cures ne sera pas contestee, mais
qu'en attendant il faut se resoudre a tout; que si les enfans ne
passent point pour legitimes, ils le seront neanmoins; qu'au contraire
les enfans de ceux qui auront ete maries devant les intrus seront
vraiment _batards_, parce que Dieu n'aura point ratifie leur union,
et qu'il vaut mieux qu'un mariage soit nul devant les hommes que s'il
l'etait devait Dieu; qu'il ne faut point s'adresser aux nouveaux cures
pour les enterremens, et que si l'ancien cure ne peut pas les faire
sans exposer sa vie et sa liberte, il faut que les parens ou amis du
defunt les fassent eux-memes secretement.

"On y observe que l'ancien cure aura soin de tenir un registre exact
pour y enregistrer ces differens actes; qu'a la verite il est possible
que les tribunaux civils n'y aient aucun egard, mais que c'est un
malheur auquel il faut se resoudre; que l'enregistrement civil est un
avantage precieux dont il faudra cependant se passer, parce qu'il vaut
mieux en etre prive que d'apostasier en s'adressant a un intrus.

"Enfin on y exhorte tous les fideles a n'avoir aucune communication
avec l'intrus, aucune part a son intrusion; on y declare que les
officiers municipaux qui l'installeront seront apostats comme lui, et
qu'a l'instant meme les sacristains, chantres et sonneurs de cloches
doivent abdiquer leurs emplois.

"Telle est, Messieurs, la doctrine absurde et seditieuse que
renferment ces manuscrits, et dont la voix publique accuse les
missionnaires de Saint-Laurent de s'etre rendus les plus ardens
propagateurs.

"Ils furent denonces dans le temps au comite des recherches de
l'assemblee nationale, et le silence qu'on a garde a leur egard n'a
fait qu'ajouter a l'activite de leurs efforts et augmenter leur
funeste influence.

"Nous avons cru indispensable de mettre sous vos yeux l'analyse
abregee des principes contenus dans ces ecrits, telle qu'elle est
exposee dans un arrete du departement de Maine-et-Loire, du 5 juin
1791, parce qu'il suffit de les comparer avec la lettre circulaire du
grand-vicaire du ci-devant eveque de Lucon, pour se convaincre qu'ils
tiennent a un systeme d'opposition general contre les decrets sur
l'organisation civile du clerge; et l'etat actuel de la majorite des
paroisses de ce departement ne presente que le developpement de ce
systeme et les principes de cette doctrine mis presque partout en
action.

"Le remplacement trop tardif des cures a beaucoup contribue au succes
de cette coalition: ce retard a ete necessite d'abord par le refus de
M. Servant, qui, apres avoir ete nomme a l'eveche du departement et
avoir accepte cette place, a declare, le 10 avril, qu'il retirait
son acceptation. M. Rodrigue, eveque actuel du departement, que sa
moderation et sa fermete soutiennent presque seules sur un siege
environne d'orages et d'inquietudes, M. Rodrigue n'a pu etre nomme que
dans les premiers jours du mois de mai. A cette epoque, les actes de
resistance avaient ete calcules et determines sur un plan uniforme;
l'opposition etait ouverte et en pleine activite; les grands-vicaires
et les cures s'etaient rapproches et se tenaient fortement unis par le
meme lien; les jalousies, les rivalites, les querelles de l'ancienne
hierarchie ecclesiastique avaient eu le temps de disparaitre, et tous
les interets etaient venus se reunir dans un interet commun.

"Le remplacement n'a pu s'effectuer qu'en partie; la tres grande
majorite des anciens fonctionnaires publics ecclesiastiques existe
encore dans les paroisses, revetue de ses anciennes fonctions; les
dernieres nominations n'ont eu presque aucun succes; et les sujets
nouvellement elus, effrayes par la perspective des contradictions et
des desagremens sans nombre que leur nomination leur prepare, n'y
repondent que par des refus.

"Cette division des pretres assermentes et non assermentes a etabli
une veritable scission dans le peuple de leurs paroisses; les familles
y sont divisees; on a vu et l'on voit chaque jour des femmes se
separer de leurs maris, des enfans abandonner leurs peres; l'etat des
citoyens n'est le plus souvent constate que sur des feuilles volantes
et le particulier qui les recoit, n'etant revetu d'aucun caractere
public, ne peut donner a ce genre de preuve une authenticite legale.

"Les municipalites se sont desorganisees, et le plus grand nombre
d'entre elles pour ne pas concourir au deplacement des cures non
assermentes.

"Une grande partie des citoyens a renonce au service de la garde
nationale, et celle qui reste ne pourrait etre employee sans dangers
dans tous les mouvemens qui auraient pour principe ou pour objet des
actes concernant la religion, parce que le peuple verrait alors dans
les gardes nationales non les instrumens impassibles de la loi, mais
les agens d'un parti contraire au sien.

"Dans plusieurs parties du departement, un administrateur, un juge, un
membre du corps electoral, sont vus avec aversion par le peuple, parce
qu'ils concourent a l'execution de la loi relative aux fonctionnaires
ecclesiastiques.

"Cette disposition des esprits est d'autant plus deplorable, que les
moyens d'instruction deviennent chaque jour plus ou moins difficiles.
Le peuple, qui confond les lois generales de l'etat et les reglemens
particuliers pour l'organisation civile du clerge, en fait la lecture
et en rend la publication inutile.

"Les mecontens, les hommes qui n'aiment pas le nouveau regime, et ceux
qui dans le nouveau regime n'aiment pas les lois relatives au clerge,
entretiennent avec soin cette aversion du peuple, fortifient par
tous les moyens qui sont en leur pouvoir le credit des pretres non
assermentes, et affaiblissent le credit des autres; l'indigent
n'obtient de secours, l'artisan ne peut esperer l'emploi de ses talens
et de son industrie, qu'autant qu'il s'engage a ne pas aller a la
messe du pretre assermente; et c'est par ce concours de confiance
dans les anciens pretres d'une part, et de menaces et de seduction
de l'autre, qu'en ce moment les eglises desservies par les pretres
assermentes sont desertes, et que l'on court en foule dans celles ou,
par defaut de sujets, les remplacemens n'ont pu s'effectuer encore.

"Rien n'est plus commun que de voir dans les paroisses de cinq a six
cents personnes, dix ou douze seulement aller a la messe du pretre
assermente; la proportion est la meme dans tous les lieux du
departement; les jours de dimanche et de fete, on voit des villages
et des bourgs entiers dont les habitans desertent leurs foyers pour
aller, a une et quelquefois deux lieues, entendre la messe d'un pretre
non assermente. Ces deplacemens habituels nous ont paru la cause la
plus puissante de la fermentation, tantot sourde, tantot ouverte,
qui existe dans la presque totalite des paroisses desservies par les
pretres assermentes: on concoit aisement qu'une multitude d'individus
qui se croient obliges par leur conscience d'aller au loin chercher
les secours spirituels qui leur conviennent, doivent voir avec
aversion, lorsqu'ils rentrent chez eux excedes de fatigue, les cinq ou
six personnes qui trouvent a leur portee le pretre de leur choix: ils
considerent avec envie et traitent avec durete, souvent meme avec
violence, des hommes qui leur paraissent avoir un privilege exclusif
en matiere de religion. La comparaison qu'ils font entre la facilite
qu'ils avaient autrefois de trouver a cote d'eux des pretres qui
avaient leur confiance, et l'embarras, la fatigue et la perte de
temps qu'occasionnent ces courses repetees, diminue beaucoup leur
attachement pour la constitution, a qui ils attribuent tous ces
desagremens de leur situation nouvelle.

"C'est a cette cause generale, plus active peut-etre en ce moment que
la provocation secrete des pretres non assermentes, que nous croyons
devoir attribuer surtout l'etat de discorde interieure ou nous avons
trouve la plus grande partie des paroisses: de departement desservies
par les pretres assermentes.

"Plusieurs d'entre elles nous ont presente, ainsi qu'aux corps
administratifs, des petitions tendant a etre autorisees a louer des
edifices particuliers pour l'usage de leur culte religieux, mais
comme ces petitions, que nous savions etre provoquees avec le
plus d'activite par des personnes qui ne les signaient pas, nous
paraissaient tenir a un systeme plus general et plus secret, nous
n'avons pas cru devoir statuer sur une separation religieuse que
nous croyions a cette epoque, et vu la situation de ce departement,
renfermer tous les caracteres d'une scission civile entre les
citoyens. Nous avons pense et dit publiquement que c'etait a vous,
messieurs, a determiner d'une maniere precise comment et par quel
concours d'influences morales, de lois et de moyens d'execution,
l'exercice de la liberte d'opinions religieuses doit, sur cet
objet, dans les circonstances actuelles, s'allier au maintien de la
tranquillite publique.

"On sera surpris sans doute que les pretres non assermentes qui
demeurent dans les anciennes paroisses, ne profitent pas de la liberte
que leur donne la loi d'aller dire la messe dans l'eglise desservie
par le nouveau cure, et ne s'empressent pas, en usant de cette
faculte, d'epargner a leurs anciens paroissiens, a des hommes qui leur
sont restes attaches, la perte de temps et les embarras de ces courses
nombreuses et forcees. Pour expliquer cette conduite en apparence si
extraordinaire, il importe de se rappeler qu'une des choses qui ont
ete le plus fortement recommandees aux pretres non assermentes par les
hommes habiles qui ont dirige cette grande entreprise de religion, est
de s'abstenir de toute communication avec les pretres qu'ils appellent
intrus et usurpateurs, de peur que le peuple, qui n'est frappe que
des signes sensibles, ne s'habituat enfin a ne voir aucune difference
entre des pretres qui feraient dans la meme eglise l'exercice du meme
culte.

"Malheureusement cette division religieuse a produit une separation
politique entre les citoyens, et cette separation se fortifie encore
par la denomination attribuee a chacun des deux partis; le tres petit
nombre de personnes qui vont dans l'eglise des pretres assermentes,
s'appellent et sont appelees _patriotes_; ceux qui vont dans
l'eglise des pretres non assermentes sont appeles et s'appellent
_aristocrates_. Ainsi, pour ces pauvres habitans des campagnes,
l'amour ou la haine de leur patrie consiste aujourd'hui, non point a
obeir aux lois, a respecter les autorites legitimes, mais a aller a la
messe du pretre assermente; la seduction, l'ignorance et le prejuge
ont jete a cet egard de si profondes racines, que nous avons eu
beaucoup de peine a leur faire entendre que la constitution de
l'etat n'etait point la constitution civile du clerge; que la loi ne
tyrannisait point les consciences; que chacun etait le maitre d'aller
a la messe qui lui convenait davantage, et vers le pretre qui avait le
plus sa confiance; qu'ils etaient tous egaux aux yeux de la loi, et
qu'elle ne leur imposait a cet egard d'autre obligation que de vivre
en paix et de supporter mutuellement la difference de leurs opinions
religieuses. Nous n'avons rien neglige pour effacer de leur esprit et
faire disparaitre des discours du peuple des campagnes cette absurde
denomination, et nous nous en sommes occupes avec d'autant plus
d'activite, qu'il nous etait aise de calculer a cette epoque toutes
les consequences d'une telle demarcation, dans un departement ou ces
pretendus _aristocrates_ forment plus des deux tiers de la population.

"Tel est, messieurs, le resultat des faits qui sont parvenus a notre
connaissance dans le departement de la Vendee, et des reflexions
auxquelles ces faits ont donne lieu.

"Nous avons pris sur cet objet toutes les mesures qui etaient en notre
pouvoir, soit pour maintenir la tranquillite generale, soit pour
prevenir ou pour reprimer les attentats contre l'ordre public; organes
de la loi, nous avons fait partout entendre son langage. En meme temps
que nous etablissions des moyens d'ordre et de surete, nous nous
occupions a expliquer ou eclaircir devant les corps administratifs,
les tribunaux ou les particuliers, les difficultes qui naissent soit
dans l'intelligence des decrets, soit dans leur mode d'execution; nous
avons invite les corps administratifs et les tribunaux a redoubler de
vigilance et de zele dans l'execution des lois qui protegent la surete
des personnes et la propriete des biens, a user en un mot, avec la
fermete qui est un de leurs premiers devoirs, de l'autorite que la loi
leur a conferee; nous avons distribue une partie de la force publique
qui etait a notre requisition dans les lieux ou l'on nous annoncait
des perils plus graves ou plus imminens; nous nous sommes transportes
dans tous les lieux aux premieres annonces de trouble; nous avons
constate l'etat des choses avec plus de calme et de reflexion, et
apres avoir, soit par des paroles de paix et de consolation soit par
la ferme et juste expression de la loi, calme ce desordre momentane
des volontes particulieres, nous avons cru que la seule presence de
la force publique suffirait. C'est a vous, messieurs, et a vous
seulement, qu'il appartient de prendre des mesures veritablement
efficaces sur un objet qui, par les rapports ou on l'a mis avec la
constitution de l'etat, exerce en ce moment sur cette constitution une
influence beaucoup plus grande que ne pourraient le faire croire
les premieres et plus simples notions de la raison, separee de
l'experience des faits.

"Dans toutes nos operations relatives a la distribution de la force
publique, nous avons ete secondes de la maniere la plus active par un
officier-general bien connu par son patriotisme et ses lumieres. A
peine instruit de notre arrivee dans le departement, M. Dumouriez est
venu s'associer a nos travaux et concourir avec nous au maintien de la
paix publique; nous allions etre totalement depourvus de troupes de
ligne dans un moment ou nous avions lieu de croire qu'elles nous
etaient plus que jamais necessaires; c'est au zele, c'est a l'activite
de M. Dumouriez que nous avons du sur-le-champ un secours qui, vu le
retard de l'organisation de la gendarmerie nationale, etait en quelque
sorte l'unique garant de la tranquillite du pays.

"Nous venions, Messieurs, de terminer notre mission dans ce
departement de la Vendee, lorsque le decret de l'assemblee nationale
du 8 aout, qui, sur la demande des administrateurs du departement des
Deux-Sevres, nous autorisait a nous transporter dans le district de
Chatillon, nous est parvenu, ainsi qu'au directoire de ce departement.

"On nous avait annonce, a notre arrivee a Fontenay-le-Comte, que
ce district etait dans le meme etat de trouble religieux que le
departement de la Vendee. Quelques jours avant la reception de notre
decret de commission, plusieurs citoyens, electeurs et fonctionnaires
publics de ce district, vinrent faire au directoire du departement
des Deux-Sevres une denonciation par ecrit sur les troubles qu'ils
disaient exister en differentes paroisses; ils annoncerent qu'une
insurrection etait pres d'eclater: le moyen qui leur paraissait le
plus sur et le plus prompt, et qu'ils proposerent avec beaucoup de
force, etait de faire sortir du district, dans trois jours, tous
les cures non assermentes et remplaces, et tous les vicaires non
assermentes. Le directoire, apres avoir long-temps repugne a adopter
une mesure qui lui paraissait contraire aux principes de l'exacte
justice, crut enfin que le caractere public des denonciateurs
suffisait pour constater et la realite du mal et la pressante
necessite du remede. Un arrete fut pris en consequence le 5 septembre;
et le directoire, en ordonnant a tous les ecclesiastiques de sortir du
district dans trois jours, les invita a se rendre dans le meme delai a
Niort, chef-lieu du departement, leur _assurant qu'ils y trouveraient
toute protection et surete pour leurs personnes_.

"L'arrete etait deja imprime et allait etre mis a execution, lorsque
le directoire recut une expedition du decret de commission qu'il
avait sollicite; a l'instant il prit un nouvel arrete par lequel il
suspendait l'execution du premier, et abandonnait a notre prudence le
soin de le confirmer, modifier ou supprimer.

"Deux administrateurs du directoire furent, par le meme arrete, nommes
commissaires pour nous faire part de tout ce qui s'etait passe, se
transporter a Chatillon, et y prendre, de concert avec nous, toutes
les mesures que nous croirions necessaires.

"Arrives a Chatillon, nous fimes rassembler les cinquante-six
municipalites dont ce district est compose; elles furent
successivement appelees dans la salle du directoire. Nous consultames
chacune d'elles sur l'etat de sa paroisse: toutes les municipalites
enoncaient le meme voeu; celles dont les cures avaient ete remplaces
nous demandaient le retour de ces pretres; celles dont les cures non
assermentes etaient encore en fonctions, nous demandaient de les
conserver. Il est encore un autre point sur le quel tous ces habitans
des campagnes se reunissaient: c'est la liberte des opinions
religieuses, qu'on leur avait, disaient-ils, accordee, et dont ils
desiraient jouir. Le meme jour et le jour suivant, les campagnes
voisines nous envoyerent de nombreuses deputations de leurs habitans
pour reiterer la meme priere. "Nous ne sollicitons d'autre grace, nous
disaient-ils unanimement, que d'avoir des pretres en qui nous ayons
confiance." Plusieurs d'entre eux attachaient meme un si grand prix
a cette faveur, qu'ils nous assuraient qu'ils paieraient volontiers,
pour l'obtenir, le double de leur imposition.

"La tres grande majorite des fonctionnaires publics ecclesiastiques
de ce district n'a pas prete serment; et tandis que leurs eglises
suffisent a peine a l'affluence des citoyens, les eglises des pretres
assermentes sont presque desertes. A cet egard, l'etat de ce district
nous a paru le meme que celui du departement de la Vendee: la,
comme ailleurs, nous avons trouve la denomination de _patriotes_ et
_d'aristocrates_ completement etablie parmi le peuple, dans le meme
sens, et peut-etre d'une maniere plus generale. La disposition des
esprits en faveur des pretres non assermentes nous a paru encore plus
prononcee que dans le departement de la Vendee; l'attachement qu'on a
pour eux, la confiance qu'on leur a vouee, ont tous les caracteres du
sentiment le plus vif et le plus profond; dans quelques-unes de ces
paroisses, des pretres assermentes ou des citoyens attaches a ces
pretres avaient ete exposes a des menaces et a des insultes, et
quoique la comme ailleurs ces violences nous aient paru quelquefois
exagerees, nous nous sommes assures (et le simple expose de la
disposition des esprits suffit pour en convaincre) que la plupart des
plaintes etaient fondees sur des droits bien constans.

"En meme temps que nous recommandions aux juges et aux administrateurs
la plus grande vigilance sur cet objet, nous ne negligions rien de
ce qui pouvait inspirer au peuple des idees et des sentimens plus
conformes au respect de la loi et au droit de la liberte individuelle.

Nous devons vous dire, messieurs, que ces memes hommes, qu'on nous
avait peints comme des furieux, sourds a toute espece de raison, nous
ont quittes l'ame remplie de paix et de bonheur, lorsque nous leur
avons fait entendre qu'il etait dans les principes de la constitution
nouvelle de respecter la liberte des consciences; ils etaient penetres
de repentir et d'affliction pour les fautes que quelques-uns d'entre
eux avaient pu commettre; ils nous ont promis, avec attendrissement,
de suivre les conseils que nous leurs donnions, de vivre en paix,
malgre la difference de leurs opinions religieuses, et de respecter
le fonctionnaire public etabli par la loi. On les entendait, en s'en
allant, se feliciter de nous avoir vus, se repeter les uns aux autres
tout ce que nous leur avions dit, et se fortifier mutuellement dans
leurs resolutions de paix et de bonne intelligence.

"Le meme jour on vint nous annoncer que plusieurs de ces habitans
de campagne, de retour chez eux, avaient affiche des placards, par
lesquels ils declaraient que chacun d'eux s'engageait a denoncer et a
faire arreter la premiere personne qui nuirait a une autre, et surtout
aux pretres assermentes.

"Nous devons vous faire remarquer que dans ce meme district, trouble
depuis long-temps par la difference des opinions religieuses, les
impositions arrierees de 1789 et de 1790, montant a 700,000 livres,
ont ete presque entierement payees: nous en avons acquis la preuve au
directoire du district.

"Apres avoir observe avec soin l'etat des esprits et la situation des
choses, nous pensames que l'arrete du directoire ne devait pas etre
mis a execution, et les commissaires du departement, ainsi que les
administrateurs du directoire de Chatillon, furent du meme avis.

"Mettant a l'ecart tous les motifs de determination que nous pouvions
tirer et des choses et des personnes, nous avions examine si la mesure
adoptee par le directoire etait d'abord juste dans sa nature, ensuite
si elle serait efficace dans l'execution.

"Nous crumes que des pretres qui ont ete remplaces ne peuvent pas
etre consideres comme en etat de revolte contre la loi, parce qu'ils
continuent a demeurer dans un lieu de leurs anciennes fonctions,
surtout lorsque parmi ces pretres il en est qui, de notoriete
publique, se bornent a vivre en hommes charitables et paisibles, loin
de toute discussion publique et privee; nous crumes qu'aux yeux de la
loi on ne peut etre en etat de revolte qu'en s'y mettant soi-meme par
des faits precis, certains et constates; nous crumes enfin que les
actes de provocation contre les lois relatives au clerge et contre
toutes les lois du royaume, doivent, ainsi que tous les autres delits,
etre punis par les formes legales.

"Examinant ensuite l'efficacite de cette mesure, nous vimes que si les
fideles n'ont pas de confiance dans les pretres assermentes, ce n'est
pas un moyen de leur en inspirer davantage que d'eloigner de cette
maniere les pretres de leur choix; nous vimes que dans les districts
ou la tres grande majorite des pretres non assermentes continuent
l'exercice de leurs fonctions, d'apres la permission de la loi,
jusqu'a l'epoque du remplacement, ce ne serait pas certainement, dans
un tel systeme de repression, diminuer le mal que d'eloigner un si
petit nombre d'individus, lorsqu'on est oblige d'en laisser dans les
memes lieux un tres grand nombre dont les opinions sont les memes.

"Voila, messieurs, quelques-unes des idees qui ont dirige notre
conduite dans cette circonstance, independamment de toutes les raisons
de localite qui seules auraient pu nous obliger a suivre cette marche:
telle etait en effet la disposition des esprits, que l'execution de
cet arrete fut infailliblement devenue dans ces lieux le signal d'une
guerre civile.

"Le directoire du departement des Deux-Sevres, instruit d'abord par
ses commissaires, ensuite par nous, de tout ce que nous avions fait a
cet egard, a bien voulu nous offrir l'expression de sa reconnaissance,
par un arrete du 19 du mois dernier.

"Nous ajouterons, quant a cette mesure d'eloignement des pretres non
assermentes qui ont ete remplaces, qu'elle nous a ete constamment
proposee par la presque unanimite des citoyens du departement de
la Vendee, qui sont attaches aux pretres assermentes, citoyens qui
forment eux-memes, comme vous l'avez deja vu, la plus petite portion
des habitans: en vous transmettant ce voeu, nous ne faisons que nous
acquitter d'un depot qui nous a ete confie.

"Nous ne vous laisserons pas ignorer non plus que quelques-uns des
pretres assermentes que nous avons vus, ont ete d'un avis contraire;
l'un d'eux, dans une lettre qu'il nous a adressee le 12 septembre,
en nous indiquant les memes causes des troubles, en nous parlant des
desagremens auxquels il est chaque jour expose, nous fait observer
que le seul moyen de remedier a tous ces maux est (ce sont ses
expressions) "de menager l'opinion du peuple, dont il faut guerir
les prejuges avec le remede de la lenteur et de la prudence; car,
ajoute-t-il, il faut prevenir toute guerre a l'occasion de la
religion, dont les plaies saignent encore... Il est a craindre que les
mesures rigoureuses, necessaires dans les circonstances contre les
perturbateurs du repos public, ne paraissent plutot une persecution
qu'un chatiment inflige par la loi... Quelle prudence ne faut-il pas
employer! La douceur, l'instruction, sont les armes de la verite!"

"Tel est, messieurs, le resultat general des details que nous avons
recueillis, et des observations que nous avons faites dans le cours
de la mission qui nous a ete confiee. La plus douce recompense de nos
travaux serait de vous avoir facilite les moyens d'etablir sur des
bases solides la tranquillite de ces departemens, et d'avoir repondu
par l'activite de notre zele a la confiance dont nous avons ete
honores."




NOTE 5.


J'ai deja eu l'occasion de revenir plusieurs fois sur les dispositions
de Leopold, de Louis XVI et des emigres; je vais citer plusieurs
extraits qui les feront connaitre de la maniere la plus certaine.
Bouille, qui etait a l'etranger, et que sa reputation et ses talens
avaient fait rechercher par les souverains, a pu mieux que personne
connaitre les sentimens des diverses cours; et il ne peut etre suspect
dans son temoignage. Voici la maniere dont il s'exprime en divers
endroits de ses Memoires:

"On pourra juger, par cette lettre, que le roi de Suede etait
tres-incertain sur les veritables projets de l'empereur et de ses
co-allies, qui devaient etre alors de ne plus se meler des affaires de
France. Sans doute, l'imperatrice en etait instruite, mais elle ne les
lui avait pas communiques. Je savais que dans ce moment elle employait
toute son influence sur l'empereur et le roi de Prusse, pour les
engager a declarer la guerre a la France. Elle avait meme ecrit
une lettre tres-forte au premier de ces souverains, ou elle lui
representait que le roi de Prusse, pour une simple impolitesse qu'on
avait faite a sa soeur, avait fait entrer une armee en Hollande,
tandis que lui-meme souffrait les insultes et les affronts qu'on
prodiguait a la reine de France, la degradation de son rang et de sa
dignite, et l'aneantissement du trone d'un roi son beau-frere et
son allie. L'imperatrice agissait avec la meme force vis-a-vis de
l'Espagne, qui avait adopte des principes pacifiques. Cependant
l'empereur, apres l'acceptation de la constitution par le roi, avait
recu de nouveau l'ambassadeur de France, auquel il avait defendu
precedemment de paraitre a sa cour. Il fut meme le premier a admettre
dans ses ports le pavillon national. Les cours de Madrid, de
Petersbourg et de Stockholm, furent les seules, a cette epoque, qui
retirerent leurs ambassadeurs de Paris. Toutes ces circonstances
servent donc a prouver que les vues de Leopold etaient dirigees vers
la paix, et qu'elles etaient le fruit de l'influence de Louis XVI et
de la reine."

(_Memoires de Bouille_, page 314.)


Ailleurs Bouille dit encore:

"Cependant il s'ecoula plusieurs mois sans que j'apercusse aucune
suite aux projets que l'empereur avait eus d'assembler des armees sur
la frontiere, de former un congres, et d'entamer une negociation avec
le gouvernement francais. Je presumai que le roi avait espere que
son acceptation de la nouvelle constitution lui rendrait sa liberte
personnelle, et retablirait le calme dans la nation, qu'une
negociation armee aurait pu troubler, et qu'il avait consequemment
engage l'empereur et les autres souverains ses allies a ne faire
aucune demarche qui put produire des hostilites qu'il avait
constamment cherche a eviter. Je fus confirme dans cette opinion par
la reticence de la cour d'Espagne, sur la proposition de fournir au
roi de Suede les quinze millions de livres tournois qu'elle s'etait
engagee a lui donner pour aider aux frais de son expedition. Ce prince
m'avait engage a en ecrire de sa part au ministre espagnol, dont je
ne recus que des reponses vagues. Je conseillai alors au roi de Suede
d'ouvrir un emprunt en Hollande, ou dans les villes libres maritimes
du Nord, sous la garantie de l'Espagne, dont cependant les
dispositions me parurent changees a l'egard de la France.

"J'appris que l'anarchie augmentait chaque jour en France, ce qui
n'etait que trop prouve par la foule d'emigrans de tous les etats qui
se refugiaient sur les frontieres etrangeres. On les armait, on les
enregimentait sur les bords du Rhin, et l'on en formait une petite
armee qui menacait les provinces d'Alsace et de Lorraine. Ces
mesures reveillaient la fureur du peuple, et servaient les projets
destructeurs des jacobins et des anarchistes. Les emigres avaient meme
voulu faire une tentative sur Strasbourg, ou ils croyaient avoir des
intelligences assurees et des partisans qui leur en auraient livre les
portes. Le roi, qui en fut instruit, employa les ordres et meme les
prieres pour les arreter et pour les empecher d'exercer aucun acte
d'hostilite. Il envoya, a cet effet, aux princes ses freres, M. le
baron de Viomenil et le chevalier de Cogny, qui leur temoignerent, de
sa part, la desapprobation sur l'armement de la noblesse francaise,
auquel l'empereur mit tous les obstacles possibles, mais qui continua
d'avoir lieu."

(_Ibid._, page 309.)


Enfin Bouille raconte, d'apres Leopold lui-meme, son projet de
congres:

"Enfin, le 12 septembre, l'empereur Leopold me fit prevenir de passer
chez lui, et de lui porter le plan des dispositions qu'il m'avait
demande precedemment. Il me fit entrer dans son cabinet, et me dit
qu'il n'avait pas pu me parler plus tot de l'objet pour lequel il
m'avait fait venir, parce qu'il attendait des reponses de Russie,
d'Espagne, d'Angleterre et des principaux souverains de l'Italie;
qu'il les avait recues, qu'elles etaient conformes a ses intentions et
a ses projets, qu'il etait assure de leur assistance dans l'execution,
et de leur reunion, a l'exception cependant du cabinet de Saint-James,
qui avait declare vouloir garder la neutralite la plus scrupuleuse. Il
avait pris la resolution d'assembler un congres pour traiter avec le
gouvernement francais, non-seulement sur le redressement des griefs du
corps germanique dont les droits en Alsace et dans d'autres parties
des provinces frontieres avaient ete violes, mais en meme temps
sur les moyens de retablir l'ordre dans le royaume de France, dont
l'anarchie troublait la tranquillite de l'Europe entiere. Il m'ajouta
que cette negociation serait appuyee par des armees formidables, dont
la France serait environnee; qu'il esperait que ce moyen reussirait et
previendrait une guerre sanglante, derniere ressource qu'il voulait
employer. Je pris la liberte de demander a l'empereur s'il etait
instruit des veritables intentions du roi. Il les connaissait; il
savait que le prince repugnait a l'emploi des moyens violens. Il
me dit qu'il etait d'ailleurs informe que la charte de la nouvelle
constitution devait lui etre presentee sous peu de jours, et qu'il
jugeait que le roi ne pouvait se dispenser de l'accepter sans aucune
restriction, par les risques qu'il courait pour ses jours et ceux de
sa famille, s'il faisait la moindre difficulte, et s'il se permettait
la plus legere observation; mais que sa sanction, forcee dans la
circonstance, n'etait d'aucune importance, etant possible de revenir
sur tout ce qu'on aurait fait, et de donner a la France un bon
gouvernement qui satisfit les peuples, et qui laissat a l'autorite
royale une latitude de pouvoirs suffisans pour maintenir la
tranquillite au dedans, et pour assurer la paix au dehors. Il me
demanda le plan de disposition des armees, en m'assurant qu'il
l'examinerait a loisir. Il m'ajouta que je pouvais m'en retourner a
Mayence, ou le comte de Brown, qui devait commander ses troupes, et
qui etait alors dans les Pays-Bas, me ferait avertir, ainsi que le
prince de Hobenlohe, qui allait en Franconie, pour conferer ensemble,
quand il en serait temps.

"Je jugeai que l'empereur ne s'etait arrete a ce plan pacifique et
extremement raisonnable, depuis la conference de Pilnitz, qu'apres
avoir consulte Louis XVI, dont le voeu avait ete constamment pour un
arrangement et pour employer la voie des negociations plutot que le
moyen violent des armes."

(_Ibid._, page 299.)




NOTE 6.


Voici comment ce fait est rapporte par Bertrand de Molleville:

"Je rendis compte le meme jour au conseil de la visite que le duc
d'Orleans m'avait faite, et de notre conversation. Le roi se determina
a le recevoir, et eut avec lui le lendemain un entretien de plus d'une
demi-heure, dont Sa Majeste nous parut avoir ete tres-contente. "Je
crois, comme vous, me dit le roi, qu'il revient de tres bonne foi, et
qu'il fera tout ce qui dependra de lui pour reparer le mal qu'il a
fait, et auquel il est possible qu'il n'ait pas eu autant de part que
nous l'avons cru.

"Le dimanche suivant il vint au lever du roi, ou il recut l'accueil le
plus humiliant des courtisans, qui ignoraient ce qui s'etait passe,
et des royalistes, qui avaient l'habitude de se rendre en foule au
chateau ce jour-la pour faire leur cour a la famille royale. On se
pressa autour de lui, on affecta de lui marcher sur les pieds et de
le pousser vers la porte, de maniere a l'empecher de rentrer. Il
descendit chez la reine, ou le couvert etait deja mis; aussitot qu'il
y parut, on s'ecria de toutes parts: _Messieurs, prenez garde aux
plats_! comme ai on eut ete assure qu'il avait les poches pleines de
poison.

"Les murmures insultans qu'excitait partout sa presence le forcerent a
se retirer sans avoir vu la famille royale. On le pourchassa jusqu'a
l'escalier de la reine; et en descendant il recut un crachat sur la
tete et quelques autres sur son habit. On voyait la rage et le
depit peints sur sa figure; il sortit du chateau, convaincu que les
instigateurs des outrages qu'il avait recus etaient le roi et la
reine, qui ne s'en doutaient pas, et qui en furent tres faches. Il
leur jura une haine implacable, et il ne s'est montre que trop fidele
a cet horrible serment. J'etais au chateau ce jour-la, et je fus
temoin de tous les faits que je viens de rapporter."

(_Bertrand de Molleville_, tome VI, page 209.)




NOTE 7.


Madame Campan rapporte autrement l'entretien de Dumouriez:

"Tous les partis s'agitaient, dit-elle, soit pour perdre le roi, soit
pour le sauver. Un jour je trouvai la reine extremement troublee; elle
me dit qu'elle ne savait plus ou elle en etait, que les chefs des
jacobins se faisaient offrir a elle par l'organe de Dumouriez, et que
Dumouriez, abandonnant le parti des jacobins, etait venu s'offrir a
elle; qu'elle lui avait donne une audience; que, seul avec elle, il
s'etait jete a ses pieds, et lui avait dit qu'il avait enfonce le
bonnet rouge jusque sur ses oreilles, mais qu'il n'etait ni ne pouvait
etre jacobin; qu'on avait laisser rouler la revolution jusqu'a cette
canaille de desorganisateurs qui, n'aspirant qu'apres le pillage,
etaient capables de tout, et pourraient donner a l'assemblee une armee
formidable, prete a saper les restes d'un trone deja trop ebranle. En
parlant avec une chaleur extreme, il s'etait jete sur la main de
la reine, et la baisait avec transport, lui criant: _Laissez-vous
sauver_. La reine me dit que l'on ne pouvait croire aux protestations
d'un traitre; que toute sa conduite etait si bien connue, que le plus
sage etait, sans contredit, de ne point s'y fier; que d'ailleurs les
princes recommandaient essentiellement de n'avoir confiance a aucune
proposition de l'interieur... etc."

(Tome II, page 202.)


Le recit de cet entretien est ici, comme on le voit, different a
quelques egards, cependant le fond est le meme. Seulement, en passant
a travers la bouche de la reine et celle de madame Campan, il a du
prendre une couleur peu favorable a Dumouriez. Celui de Dumouriez
peint d'une maniere plus vraisemblable les agitations de l'infortunee
Marie-Antoinette; et comme il n'a rien d'offensant pour cette
princesse, ni rien qui ne s'accorde avec son caractere, je l'ai
prefere. Il est possible neanmoins que la presomption de Dumouriez
l'ait porte a recueillir de preference les details les plus flatteurs
pour lui.




NOTE 8.


Bouille, dont j'ai cite les memoires, et qui etait place de maniere a
bien juger les intentions reelles des puissances, ne croyait pas du
tout au zele et a la sincerite de Catherine. Voici la maniere dont il
s'exprime a cet egard:

"On voit que ce prince (Gustave) comptait beaucoup sur les
dispositions de l'imperatrice de Russie, et sur la part active
qu'elle prendrait dans la confederation, et qui s'est bornee a des
demonstrations. Le roi de Suede etait dans l'erreur, et je doute que
Catherine lui eut jamais confie les dix-huit mille Russes qu'elle lui
avait promis. Je suis persuade, d'ailleurs, que l'empereur et le roi
de Prusse ne lui avaient communique ni leurs vues, ni leurs projets.
Ils avaient l'un et l'autre personnellement plus que de l'eloignement
pour lui, et ils desiraient qu'il ne prit aucune part active dans les
affaires de France."

(_Bouille_, page 319.)




NOTE 9.


Madame Campan nous apprend, dans un meme passage, la construction de
l'armoire de fer, et l'existence d'une protestation secrete faite par
le roi contre la declaration de guerre. Cette apprehension du roi pour
la guerre etait extraordinaire, et il cherchait de toutes les manieres
a la rejeter sur le parti populaire.

"Le roi avait une quantite prodigieuse de papiers, et avait eu,
malheureusement l'idee de faire construire tres secretement, par un
serrurier qui travaillait pres de lui depuis plus de dix ans, une
cachette dans un corridor interieur de son appartement. Cette
cachette, sans la denonciation de cet homme, eut ete long-temps
ignoree. Le mur, dans l'endroit ou elle etait placee, etait peint en
larges pierres, et l'ouverture se trouvait parfaitement dissimulee
dans les rainures brunes qui formaient la partie ombree de ces pierres
peintes. Mais avant que ce serrurier eut denonce a l'assemblee ce que
l'on a depuis appele _l'armoire de fer_, la reine avait su qu'il en
avait parle a quelques gens de ses amis; et que cet homme, auquel
le roi, par habitude, accordait une trop grande confiance, etait un
jacobin. Elle en avertit le roi, et le decida a remplir un tres grand
portefeuille de tous les papiers qu'il avait le plus d'interet a
conserver, et a me le confier. Elle l'invita en ma presence a ne rien
laisser dans cette armoire; et le roi, pour la tranquilliser,
lui repondit qu'il n'y avait rien laisse. Je voulus prendre le
portefeuille et l'emporter dans mon appartement; il etait trop lourd
pour que je pusse le soulever. Le roi me dit qu'il allait le porter
lui-meme; je le precedai pour lui ouvrir les portes. Quand il
eut depose ce portefeuille dans mon cabinet interieur, il me dit
seulement: "La reine vous dira ce que cela contient." Rentree chez la
reine, je le lui demandai, jugeant par les paroles du roi qu'il etait
necessaire que j'en fusse instruite; "Ce sont, me repondit la reine,
des pieces qui seraient des plus funestes pour le roi, si on allait
jusqu'a lui faire son proces. Mais ce qu'il veut surement que je vous
dise, c'est qu'il y a dans ce portefeuille le proces-verbal d'un
conseil-d'etat dans lequel le roi a donne son avis contre la guerre.
Il l'a fait signer par tous les ministres, et, dans le cas meme de ce
proces, il compte que cette "piece serait tres utile." Je demandai a
qui la reine croyait que je devais confier ce portefeuille. "A qui
vous voudrez, me repondit-elle; vous en etes _seule responsable_: ne
vous eloignez pas du palais, meme dans vos mois de repos; il y a des
circonstances ou il nous serait tres utile de le trouver a l'instant
meme."

(_Madame Campan_, tom. II, page 222.)




NOTE 10.


_Exposition des motifs qui ont determine l'assemblee nationale a
declarer, sur la proposition formelle du roi, qu'il y a lieu de
declarer la guerre au roi de Boheme et de Hongrie, par M. Condorcet.
(Seance du 22 avril 1792.)_

"Force de consentir a la guerre par la plus imperieuse necessite,
l'assemblee nationale n'ignore pas qu'on l'accusera de l'avoir
volontairement acceleree ou provoquee.

"Elle sait que la marche insidieuse de la cour de Vienne n'a eu
d'autre objet que de donner une ombre de vraisemblance a cette
imputation, dont les puissances etrangeres ont besoin pour cacher a
leurs peuples les motifs reels de l'attaque injuste preparee contre
la France; elle sait que ce reproche sera repete par les ennemis
interieurs de notre constitution et de nos lois, dans l'esperance
criminelle de ravir la bienveillance publique aux representans de la
nation.

"Une exposition simple de leur conduite est leur unique reponse,
et ils l'adressent avec une confiance egale aux etrangers et aux
Francais, puisque la nature a mis au fond du coeur de tous les hommes
les sentimens de la meme justice.

"Chaque nation a seule le pouvoir de se donner des lois, et le droit
inalienable de les changer. Ce droit n'appartient a aucune, ou leur
appartient a toutes avec une entiere egalite: l'attaquer dans une
seule, c'est declarer qu'on ne le reconnait dans aucune autre; vouloir
le ravir par la force a un peuple etranger, c'est annoncer qu'on ne
le respecte pas dans celui dont on est le citoyen ou le chef; c'est
trahir sa patrie; c'est se proclamer l'ennemi du genre humain! La
nation francaise devait croire que des verites si simples seraient
senties par tous les princes, et que, dans le dix-huitieme siecle,
personne n'oserait leur opposer les vieilles maximes de la tyrannie:
son esperance a ete trompee; une ligue a ete formee contre son
independance, et elle n'a eu que le choix d'eclairer ses ennemis sur
la justice de sa cause, ou de leur opposer la force des armes.

"Instruite de cette ligue menacante, mais jalouse de conserver la
paix, l'assemblee nationale a d'abord demande quel etait l'objet de
ce concert entre des puissances si long-temps rivales, et on lui
a repondu qu'il avait pour motif le maintien de la tranquillite
generale, la surete et l'honneur des couronnes, la crainte de voir
se renouveler les evenemens qu'ont presentes quelques epoques de la
revolution francaise.

"Mais comment la France menacerait-elle la tranquillite generale,
puisqu'elle a pris la resolution solennelle de n'entreprendre aucune
conquete, de n'attaquer la liberte d'aucun peuple; puisqu'au milieu de
cette lutte longue et sanglante qui s'est elevee dans les Pays-Bas et
dans les etats de Liege, entre les gouvernemens et les citoyens, elle
a garde la neutralite la plus rigoureuse?

"Sans doute la nation francaise a prononce hautement que la
souverainete n'appartient qu'au peuple, qui, borne dans l'exercice de
sa volonte supreme par les droits de la posterite, ne peut deleguer
de pouvoir irrevocable; sans doute elle a hautement reconnu qu'aucun
usage, aucune loi expresse, aucun consentement, aucune convention,
ne peuvent soumettre une societe d'hommes a une autorite qu'ils
n'auraient pas le droit de reprendre: mais quelle idee les princes se
feraient-ils donc de la legitimite de leur pouvoir, ou de la justice
avec laquelle ils l'exercent, s'ils regardaient l'enonciation de ces
maximes comme une entreprise contre la tranquillite de leurs etats?

Diront-ils que cette tranquillite pourrait etre troublee par les
ouvrages, par les discours de quelques Francais? ce serait encore
exiger a main armee une loi contre la liberte de la presse, ce serait
declarer la guerre aux progres de la raison, et quand on sait que
partout la nation francaise a ete impunement outragee; que les presses
des pays voisins n'ont cesse d'inonder nos departemens d'ouvrages
destines a solliciter la trahison, a conseiller la revolte; quand on
se rappelle les marques de protection ou d'interet prodiguees a leurs
auteurs, croira-t-on qu'un amour sincere de la paix, et non la haine
de la liberte, ait dicte ces hypocrites reproches?

"On a parle de tentatives faites par les Francais pour exciter les
peuples voisins a briser leurs fers, a reclamer leurs droits... Mais
les ministres qui ont repete ces imputations, sans oser citer un seul
fait qui les appuyat, savaient combien elles etaient chimeriques;
et, ces tentatives eussent-elles ete reelles, les puissances qui ont
souffert les rassemblemens de nos emigres, qui leur ont donne des
secours, qui ont recu leurs ambassadeurs, qui les ont publiquement
admis dans leurs conferences, qui ne rougissent point d'appeler les
Francais a la guerre civile, n'auraient pas conserve le droit de se
plaindre; ou bien il faudrait dire qu'il est permis d'etendre la
servitude, et criminel de propager la liberte, que tout est legitime
contre les peuples, que les rois seuls ont de veritables droits.
Jamais l'orgueil du trone n'aurait insulte avec plus d'audace a la
majeste des nations!

"Le peuple francais, libre de fixer la forme de sa constitution, n'a
pu blesser, en usant de ce pouvoir, ni la surete ni l'honneur des
couronnes etrangeres. Les chefs des autres pays mettraient-ils donc au
nombre de leurs prerogatives le droit d'obliger la nation francaise
a donner au chef de son gouvernement un pouvoir egal a celui
qu'eux-memes exercent dans leurs etats? Voudraient-ils, parce qu'ils
ont des sujets, empecher qu'il existat ailleurs des hommes libres? Et
comment n'apercevraient-ils pas qu'en permettant tout pour ce qu'ils
appellent la surete des couronnes, ils declarent legitime tout ce
qu'une nation pourrait entreprendre en faveur de la liberte des
peuples?

"Si des violences, si des crimes ont accompagne quelques epoques de
la revolution francaise, c'etait aux seuls depositaires de la volonte
nationale qu'appartenait le pouvoir de les punir ou de les ensevelir
dans l'oubli: tout citoyen, tout magistrat, quel que soit son titre,
ne doit demander justice qu'aux lois de son pays, ne peut l'attendre
que d'elles. Les puissances etrangeres, tant que leurs sujets n'ont
pas souffert de ces evenemens, ne peuvent avoir un juste motif ni de
s'en plaindre, ni de prendre des mesures hostiles pour en empecher le
retour. La parente, l'alliance personnelle entre les rois, ne sont
rien pour les nations; esclaves ou libres, des interets communs les
unissent: la nature a place leur bonheur dans la paix, dans les
secours mutuels d'une douce fraternite; elle s'indignerait qu'on osat
mettre dans une meme balance le sort de vingt millions d'hommes, et
les affections ou l'orgueil de quelques individus. Sommes-nous donc
condamnes a voir encore la servitude volontaire des peuples entourer
de victimes humaines les autels des faux dieux de la terre?

"Ainsi ces pretendus motifs d'une ligue contre la France n'etaient
tous qu'un nouvel outrage a son independance. Elle avait droit
d'exiger une renonciation a des preparatifs injurieux, et d'en
regarder le refus comme une hostilite: tels ont ete les principes qui
ont dirige les demarches de l'assemblee nationale. Elle a continue de
vouloir la paix, mais elle devait preferer la guerre a une patience
dangereuse pour la liberte; elle ne pouvait se dissimuler que des
changemens dans la constitution, que des violations de l'egalite, qui
en est la base, etaient l'unique but des ennemis de la France; qu'ils
voulaient la punir d'avoir reconnu dans toute leur etendue les droits
communs a tous les hommes; et c'est alors qu'elle a fait ce serment,
repete par tous les Francais, de perir plutot que de souffrir la
moindre atteinte ni a la liberte des citoyens, ni a la souverainete du
peuple, ni surtout a cette egalite sans laquelle il n'existe pour les
societes ni justice ni bonheur.

"Reprocherait-on aux Francais de n'avoir pas assez respecte les droits
des autres peuples, en n'offrant que des indemnites pecuniaires, soit
aux princes allemands possessionnes en Alsace, soit au pape?

"Les traites avaient reconnu la souverainete de la France sur
l'Alsace, et elle y etait paisiblement exercee depuis plus d'un
siecle. Les droits que ces traites avaient reserves n'etaient que des
privileges; le sens de cette reserve etait donc que les possesseurs
des fiefs d'Alsace les conserveraient avec les anciennes prerogatives,
tant que les lois generales de la France souffriraient les differentes
formes de la feodalite; cette reserve signifiait encore que si les
prerogatives feodales etaient enveloppees dans une ruine commune, la
nation devrait un dedommagement aux possesseurs, pour les avantages
reels qui en etaient la suite; car c'est la tout ce que peut exiger le
droit de propriete, quand il se trouve en opposition avec la loi, en
contradiction avec l'interet public. Les citoyens de l'Alsace sont
Francais, et la nation ne peut sans honte et sans injustice souffrir
qu'ils soient prives de la moindre partie des droits communs a tous
ceux que ce nom doit egalement proteger. Dira-t-on qu'on peut, pour
dedommager ces princes, leur abandonner une portion du territoire?
Non; une nation genereuse et libre ne vend point des hommes; elle ne
condamne point a l'esclavage, elle ne livre point a des maitres ceux
qu'elle a une fois admis au partage de sa liberte.

"Les citoyens du Comtat etaient les maitres de se donner une
constitution; ils pouvaient se declarer independans: ils ont prefere
etre Francais, et la France ne les abandonnera point apres les avoir
adoptes. Eut-elle refuse d'acceder a leur desir, leur pays est enclave
dans son territoire, et elle n'aurait pu permettre a leurs oppresseurs
de traverser la terre de la liberte pour aller punir des hommes
d'avoir ose se rendre independans et reprendre leurs droits. Ce que
le pape possedait dans ce pays etait le salaire des fonctions du
gouvernement: le peuple, en lui etant ses fonctions, a fait usage d'un
pouvoir qu'une longue servitude avait suspendu, mais n'avait pu lui
ravir; et l'indemnite proposee par la France n'etait pas meme exigee
par la justice.

"Ainsi, ce sont encore des violations du droit naturel qu'on ose
demander au nom du pape et des possessionnes d'Alsace! C'est encore
pour les pretentions de quelques hommes qu'on veut faire couler le
sang des nations! Et si les ministres de la maison d'Autriche avaient
voulu declarer la guerre a la raison au nom des prejuges, aux peuples
au nom des rois, ils n'auraient pu tenir un autre langage!

"On a fait entendre que le voeu du peuple francais, pour le maintien
de son egalite et de son independance, etait celui d'une faction...
Mais la nation francaise a une constitution; cette constitution a ete
reconnue, adoptee par la generalite des citoyens; elle ne peut etre
changee que par le voeu du peuple, et suivant des formes qu'elle-meme
a prescrites: tant qu'elle subsiste, les pouvoirs etablis par elle ont
seuls le droit de manifester la volonte nationale, et c'est par eux
que cette volonte a ete declaree aux puissances etrangeres. C'est le
roi qui, sur l'invitation de l'assemblee nationale, et en remplissant
les fonctions que la constitution lui attribue, s'est plaint de la
protection accordee aux emigres, a demande inutilement qu'elle leur
fut retiree; c'est lui qui a sollicite des explications sur la ligue
formee contre la France; c'est lui qui a exige que cette ligue fut
dissoute; et l'on doit s'etonner sans doute d'entendre annoncer comme
le cri de quelques factieux le voeu solennel du peuple, publiquement
exprime par ses representans legitimes. Quel titre aussi respectable
pourraient donc invoquer ces rois qui forcent des nations egarees a
combattre contre les interets de leur propre liberte, et a s'armer
contre des droits qui sont aussi les leurs, a etouffer sous les debris
de la constitution francaise les germes de leur propre felicite, et
les communes esperances du genre humain!

"Et d'ailleurs qu'est-ce qu'une faction qu'on accuserait d'avoir
conspire la liberte universelle du genre humain? C'est donc l'humanite
tout entiere que des ministres esclaves osent fletrir de ce nom
odieux!

"Mais, disent-ils, le roi des Francais n'est pas libre... Eh! n'est-ce
donc pas etre libre que de dependre des lois de son pays? La liberte
de les contrarier, de s'y soustraire, d'y opposer une force etrangere,
ne serait pas un droit, mais un crime!

"Ainsi, en rejetant toutes ces propositions insidieuses, en meprisant
ces indecentes declamations, l'assemblee nationale s'etait montree,
dans toutes les relations exterieures, aussi amie de la paix que
jalouse de la liberte du peuple; ainsi, la continuation d'une
tolerance hostile pour les emigres, la violation ouverte des promesses
d'en disperser les rassemblemens, le refus de renoncer a une ligue
evidemment offensive, les motifs injurieux de ces refus, qui
annoncaient le desir de detruire la constitution francaise,
suffisaient pour autoriser des hostilites qui n'auraient jamais ete
que des actes d'une defense legitime; car ce n'est pas attaquer que
de ne pas donner a notre ennemi le temps d'epuiser nos ressources en
longs preparatifs, de tendre tous ses pieges, de rassembler toutes
ses forces, de resserrer ses premieres alliances, d'en chercher de
nouvelles, de pratiquer encore des intelligences au milieu de nous,
de multiplier dans nos provinces les conjurations et les complots.
Merite-t-on le nom d'agresseur lorsque, menace, provoque par un ennemi
injuste et perfide, on lui enleve l'avantage de porter les premiers
coups?--Ainsi, loin d'appeler la guerre, l'assemblee nationale a tout
fait pour la prevenir. En demandant des explications nouvelles sur
des intentions qui ne pouvaient etre douteuses, elle a montre qu'elle
renoncait avec douleur a l'espoir d'un retour vers la justice, et que
si l'orgueil des rois est prodigue du sang de leurs sujets, l'humanite
des representans d'une nation libre est avare meme du sang de ses
ennemis. Insensible a toutes les provocations, a toutes les injures,
au mepris des anciens engagemens, aux violations des nouvelles
promesses, a la dissimulation honteuse des trames ourdies contre la
France, a cette condescendance perfide sous laquelle on cachait les
secours, les encouragemens prodigues aux Francais qui ont trahi leur
patrie, elle aurait encore accepte la paix, si celle qu'on lui offrait
avait ete compatible avec le maintien de la constitution, avec
l'independance de la souverainete nationale, avec la surete de l'etat.

"Mais le voile qui cachait les intentions de notre ennemi est enfin
dechire! Citoyens! qui de vous en effet pourrait souscrire a ces
honteuses propositions? La servitude feodale et une humiliante
inegalite, la banqueroute et des impots que vous paieriez seuls, les
dimes et l'inquisition, vos proprietes achetees sur la foi publique
rendues a leurs anciens usurpateurs, les betes fauves retablies dans
le droit de ravager vos campagnes, votre sang prodigue pour les
projets ambitieux d'une maison ennemie, telles sont les conditions du
traite entre le roi de Hongrie et des Francais perfides!

"Telle est la paix qui vous est offerte! Non, vous ne l'accepterez
jamais! Les laches sont a Coblentz, et la France ne renferme plus dans
son sein que des hommes dignes de la liberte!

"Il annonce en son nom, au nom de ses allies, le projet d'exiger de la
nation francaise un abandon de ses droits; il fait entendre qu'il
lui commandera des sacrifices que la crainte seule de sa destruction
pourrait lui arracher... Eh bien! elle ne s'y soumettra jamais!
Cet insultant orgueil, loin de l'intimider, ne peut qu'exciter son
courage. Il faut du temps pour discipliner les esclaves du despotisme;
mais tout homme est soldat quand il combat la tyrannie; l'or sortira
de ses obscures retraites au nom de la patrie en danger; ces hommes
ambitieux et vils, ces esclaves de la corruption et de l'intrigue, ces
laches calomniateurs du peuple, dont nos ennemis osaient se promettre
de honteux secours, perdront l'appui des citoyens aveugles ou
pusillanimes qu'ils avaient trompes par leurs hypocrites declamations;
et l'empire francais, dans sa vaste etendue, n'offrira plus a nos
ennemis qu'une volonte unique, celle de vaincre ou de perir tout
entier avec la constitution et les lois!"




NOTE 11.


Madame Campan explique comme il suit le secret des papiers brules a
Sevres:

"Au commencement de 1792, un pretre fort estimable me fit demander un
entretien particulier. Il avait connaissance du manuscrit d'un nouveau
libelle de madame Lamotte. Il me dit qu'il n'avait remarque, dans les
gens qui venaient de Londres pour le faire imprimer a Paris, que le
seul appat du gain, et qu'ils etaient prets a lui livrer ce manuscrit
pour mille louis, s'il pouvait trouver quelque amie de la reine
disposee a faire ce sacrifice a sa tranquillite; qu'il avait pense a
moi, et que si Sa Majeste voulait lui donner les vingt-quatre mille
francs, il me remettrait le manuscrit en les touchant.

"Je communiquai cette proposition a la reine, qui la refusa, et
m'ordonna de repondre que, dans les temps ou il eut ete possible de
punir les colporteurs de ces libelles, elle les avait juges si atroces
et si invraisemblables, qu'elle avait dedaigne les moyens d'en arreter
le cours; que, si elle avait l'imprudence et la faiblesse d'en acheter
un seul, l'actif espionnage des jacobins pourrait le decouvrir; que ce
libelle achete n'en serait pas moins imprime, et deviendrait bien plus
dangereux quand ils apprendraient au public le moyen qu'elle avait
employe pour lui en oter la connaissance.

"Le baron d'Aubier, gentilhomme ordinaire du roi et mon ami
particulier, avait une memoire facile et une maniere precise et nette
de me transmettre le sens des deliberations, des debats, des decrets
de l'assemblee nationale. J'entrais chaque jour chez la reine, pour en
rendre compte au roi, qui disait en me voyant: "Ah! voila le postillon
par Calais."

"Un jour M. d'Aubier vint me dire: "L'assemblee a ete tres occupee
d'une denonciation faite par les ouvriers de la manufacture de Sevres.
Ils ont apporte sur le bureau du president une liasse de brochures
qu'ils ont dit etre la vie de Marie-Antoinette. Le directeur de la
manufacture a ete mande a la barre, et il a declare avoir recu l'ordre
de bruler ces imprimes dans les fours qui servent a la cuisson des
pates de ses porcelaines."

"Pendant que je rendais ce compte a la reine, le roi rougit et baissa
la tete sur son assiette. La reine lui dit: "Monsieur, avez-vous
connaissance de cela?" Le roi ne repondit rien. Madame Elisabeth lui
demanda de lui expliquer ce que cela signifiait; meme silence. Je me
retirai promptement. Peu d'instans apres, la reine vint chez moi et
m'apprit que c'etait le roi qui, par interet pour elle, avait fait
acheter la totalite de l'edition imprimee d'apres le manuscrit que je
lui avais propose, et que M. de Laporte n'avait pas trouve de maniere
plus mysterieuse d'aneantir la totalite de l'ouvrage, qu'en le faisant
bruler a Sevres parmi deux cents ouvriers, dont cent quatre-vingts
devaient etre jacobins. Elle me dit qu'elle avait cache sa douleur au
roi, qu'il etait consterne, et qu'elle n'avait rien a dire quand
sa tendresse et sa bonne volonte pour elle etaient cause de cet
accident."

(_Madame Campan_, tome II, page 196.)




NOTE 12.


La mission donnee par le roi a Mallet-du-Pan est un des faits les plus
importans a constater, et il ne peut etre revoque en doute, d'apres
les memoires de Bertrand de Molleville. Ministre a cette epoque,
Bertrand de Molleville devait etre parfaitement instruit; et, ministre
contre-revolutionnaire, il aurait plutot cache qu'avoue un fait
pareil. Cette mission prouve la moderation de Louis XVI, mais aussi
ses communications avec l'etranger.

"Loin de partager cette securite patriotique, le roi voyait avec la
plus profonde douleur la France engagee dans une guerre injuste et
sanglante, que la desorganisation de ses armees semblait mettre dans
l'impossibilite de soutenir, et qui exposait plus que jamais nos
provinces frontieres a etre envahies. Sa Majeste redoutait pardessus
tout la guerre civile; et ne doutait pas qu'elle n'eclatat a la
nouvelle du premier avantage remporte sur les troupes francaises par
les corps d'emigres qui faisaient partie de l'armee autrichienne. Il
n'etait que trop a craindre, en effet, que les jacobins et le peuple
en fureur n'exercassent les plus sanglantes represailles contre les
pretres et les nobles restes en France. Ces inquietudes, que le roi
me temoigna dans la correspondance journaliere que j'avais avec Sa
Majeste, me determinerent a lui proposer de charger une personne de
confiance de se rendre aupres de l'empereur et du roi de Prusse, pour
tacher d'en obtenir que leurs majestes n'agissent offensivement qu'a
la derniere extremite, et qu'elles fissent preceder l'entree de leurs
armees dans le royaume d'un manifeste bien redige, dans lequel il
serait declare, "que l'empereur et le roi de Prusse, forces de
prendre les armes par l'agression injuste qui leur avait ete faite,
n'attribuaient ni au roi ni a la nation, mais a la faction criminelle
qui les opprimait l'un et l'autre, la declaration de guerre qui
leur avait ete notifiee; qu'en consequence, loin de se departir des
sentimens d'amitie qui les unissaient au roi et a la France, leurs
majestes ne combattraient que pour les delivrer du joug de la tyrannie
la plus atroce qui eut jamais existe, et pour les aider a retablir
l'autorite legitime violemment usurpee, l'ordre et la tranquillite,
le tout sans entendre s'immiscer en aucune maniere dans la forme du
gouvernement, mais pour assurer a la nation la liberte de choisir
celui qui lui conviendrait le mieux; que toute idee de conquete
etait bien loin de la pensee de leurs majestes; que les proprietes
particulieres ne seraient pas moins respectees que les proprietes
nationales; que leurs majestes prenaient sous leur sauvegarde speciale
tous les citoyens paisibles et fideles; que leurs seuls ennemis, comme
ceux de la France, etaient les factieux et leurs adherens, et que
leurs majestes ne voulaient connaitre et combattre qu'eux, etc., etc."
Mallet-du-Pan, dont le roi estimait les talens et l'honnetete, fut
charge de cette mission. Il y etait d'autant plus propre qu'on ne
l'avait jamais vu au chateau, qu'il n'avait aucune liaison avec des
personnes attachees a la cour, et qu'en prenant la roule de Geneve, ou
on etait accoutume a lui voir faire de frequens voyages, son depart ne
pouvait faire naitre aucun soupcon." Le roi donna a Mallet-du-Pan
des instructions redigees de sa main, et rapportees par Bertrand de
Molleville.

"1. Le roi joint ses prieres et ses exhortations, pour engager les
princes et les Francais emigres a ne point faire perdre a la guerre
actuelle, par un concours hostile et offensif de leur part, le
caractere de guerre etrangere faite de puissance a puissance;

"2. Il leur recommande expressement de s'en remettre a lui et aux
cours intervenantes de la discussion et de la surete de leurs
interets, lorsque le moment d'en traiter sera venu;

"3. Il faut qu'ils paraissent seulement parties et non arbitres dans
le differend, cet arbitrage devant etre reserve a sa majeste, lorsque
la liberte lui sera rendue, et aux puissances qui l'exigeront;

"4. Toute autre conduite produirait une guerre civile dans
l'interieur, mettrait en danger les jours du roi et de sa famille,
renverserait le trone, ferait egorger les royalistes, rallierait aux
jacobins tous les revolutionnaires qui s'en sont detaches et qui
s'en detachent chaque jour, ranimerait une exaltation qui tend a
s'eteindre, et rendrait plus opiniatre une resistance qui flechira
devant les premiers succes, lorsque le sort de la revolution ne
paraitra pas exclusivement remis a ceux contre qui elle a ete dirigee,
et qui en ont ete les victimes;

"5. Representer aux cours de Vienne et de Berlin l'utilite d'un
manifeste qui leur serait commun avec les autres etats qui ont forme
le concert; l'importance de rediger ce manifeste de maniere a separer
les jacobins du reste de la nation, a rassurer tous ceux qui sont
susceptibles de revenir de leur egarement, ou qui, sans vouloir la
constitution actuelle, desirent la suppression des abus et le regne de
la liberte moderee, sous un monarque a l'autorite duquel la loi
mette des limites; "6. Faire entrer dans cette redaction la verite
fondamentale, qu'on fait la guerre a une faction anti-sociale, et non
pas a la nation francaise; que l'on prend la defense des gouvernemens
legitimes et des peuples contre une anarchie furieuse qui brise parmi
les hommes tous les liens de la sociabilite, toutes les conventions a
l'abri desquelles reposent la liberte, la paix, la surete publique au
dedans et au dehors; rassurer contre toute crainte de demembrement, ne
point imposer des lois, mais declarer energiquement a l'assemblee,
aux corps administratifs, aux municipalites, aux ministres, qu'on les
rendra personnellement et individuellement responsables, dans leurs
corps et biens, de tous attentats commis contre la personne sacree du
roi, contre celle de la reine et de la famille, contre les personnes
ou les proprietes de tous citoyens quelconques;

"7. Exprimer le voeu du roi, qu'en entrant dans le royaume, les
puissances declarent qu'elles sont pretes a donner la paix, mais
qu'elles ne traiteront ni ne peuvent traiter qu'avec le roi; qu'en
consequence elles requierent que la plus entiere liberte lui soit
rendue, et qu'ensuite on assemble un congres ou les divers interets
seront discutes sur les bases deja arretees, ou les emigres seront
admis comme parties plaignantes, et ou le plan general de reclamation
sera negocie sous les auspices et sous la garantie des puissances."

(_Bertrand de Molleville_, tome VIII, page 39.)




NOTE 13.


Bertrand de Molleville, auquel j'ai emprunte les faits relatifs a
Mallet-du-Pan, s'exprime ainsi sur l'accueil qui lui fut fait, et sur
les dispositions qu'il rencontra:

"Mallet-du-Pan avait eu, les 15 et 16 juillet, de longues conferences
avec le comte de Cobentzel, le comte de Haugwitz et M. Heyman,
ministres de l'empereur et du roi de Prusse. Apres avoir examine le
titre de sa mission et ecoute avec une attention extreme la lecture de
ses instructions et de son memoire, ces ministres avaient reconnu que
les vues qu'il proposait s'accordaient parfaitement avec celles que le
roi avait anterieurement manifestees aux cours de Vienne et de Berlin,
qui les avaient respectivement adoptees. Ils lui avaient temoigne en
consequence une confiance entiere, et avaient approuve en tout point
le projet de manifeste qu'il leur avait propose. Ils lui avaient
declare, dans les termes les plus positifs, qu'aucune vue d'ambition,
d'interet personnel ou de demembrement, n'entrait dans le plan de la
guerre, et que les puissances n'avaient d'autre vue, d'autre interet
que celui du retablissement de l'ordre en France, parce qu'aucune paix
ne pouvait exister entre elle et ses voisins, tant qu'elle serait
livree a l'anarchie qui y regnait, et qui les obligeait a entretenir
des cordons de troupes sur toutes les frontieres, et a des precautions
extraordinaires de surete tres dispendieuses; mais que, loin
de pretendre imposer aux Francais aucune forme quelconque de
gouvernement, on laisserait le roi absolument le maitre de se
concerter a cet egard avec la nation. On lui avait demande les
eclaircissemens les plus detailles sur les dispositions de
l'interieur, sur l'opinion publique relativement a l'ancien regime,
aux parlemens, a la noblesse, etc., etc. On lui avait confie qu'on
destinait les emigres a former une armee a donner au roi lorsqu'il
serait mis en liberte. On lui avait parle avec humeur et prevention
des princes francais, auxquels on supposait des intentions entierement
opposees a celles du roi, et notamment celle d'agir independans et
de creer un regent. (_Mallet-du-Pan combattit fortement cette
supposition, et observa qu'on ne devait pas juger des intentions
des princes par les propos legers ou exaltes de quelques-unes des
personnes qui les entouraient_.) Enfin, apres avoir discute a fond
les differentes demandes et propositions sur lesquelles Mallet-du-Pan
etait charge d'insister, les trois ministres en avaient unanimement
reconnu la sagesse et la justice, en avaient demande chacun une note
ou resume, et avaient donne les assurances les plus formelles que
les vues du roi, etant parfaitement concordantes avec celles des
puissances, seraient exactement suivies."

(_Bertrand de Molleville_, tome VIII, page 320.)




NOTE 14.


"Le parti des princes, dit madame Campan, ayant ete instruit du
rapprochement des debris du parti constitutionnel avec la reine, en
fut tres alarme. De son cote, la reine redoutait toujours le parti
des princes, et les pretentions des Francais qui le formaient. Elle
rendait justice au comte d'Artois, et disait souvent que son parti
agirait dans un sens oppose a ses propres sentimens pour le roi son
frere et pour elle, mais qu'il serait entraine par des gens sur
lesquels Calonne avait le plus funeste ascendant. Elle reprochait au
comte d'Esterharzy, qu'elle avait fait combler de graces, de s'etre
range du parti de Calonne, au point qu'elle pouvait meme le regarder
comme un ennemi."

(_Memoires de madame Campan_, tome II, page 193.)




NOTE 15.


Cependant les emigres faisaient entrevoir une grande crainte sur tout
ce qui pouvait se faire dans l'interieur, par le rapprochement avec
les constitutionnels qu'ils peignaient comme n'existant plus qu'en
idee, et comme nuls dans les moyens de reparer leurs fautes. Les
jacobins leur etaient preferes, parce que, disait-on, il n'y aurait
a traiter avec personne au moment ou l'on retirerait le roi et sa
famille de l'abime ou ils etaient plonges."

(_Memoires de madame Campan_, tome II, page 194.)




NOTE 16.


Au nombre des depositions que renferme la procedure instruite contre
les auteurs du 20 juin, il s'en trouve une extremement curieuse par
les details, c'est celle du temoin Lareynie. Elle contient a elle
seule presque tout ce que repetent les autres, et c'est pourquoi nous
la citons de preference. Cette procedure a ete imprimee in-4 deg..

"Par devant nous... est comparu le sieur Jean-Baptiste-Marie-Louis
Lareynie, soldat volontaire du bataillon de l'Ile-Saint-Louis, decore
de la croix militaire, demeurant a Paris, quai Bourbon, no. 1;

"Lequel, profondement afflige des desordres qui viennent d'avoir lieu
dans la capitale, et croyant qu'il est du devoir d'un bon citoyen de
donner a la justice les lumieres dont elle peut avoir besoin dans ces
circonstances, pour punir les fauteurs et les instigateurs de toutes
manoeuvres contre la tranquillite publique et l'integrite de la
constitution francaise, a declare que depuis environ huit jours
il savait, par les correspondances qu'il a dans le faubourg
Saint-Antoine, que les citoyens de ce faubourg etaient travailles par
le sieur Santerre, commandant du bataillon des Enfans-Trouves, et par
d'autres personnages, au nombre desquels etaient le sieur Fournier, se
disant Americain et electeur de 1791 du departement de Paris; le sieur
Rotondo, se disant Italien; le sieur Legendre, boucher, demeurant rue
des Boucheries, faubourg Saint-Germain; le sieur Cuirette Verrieres,
demeurant au-dessus du cafe du Rendez-Vous, rue du Theatre-Francais,
lesquels tenaient nuitamment des conciliabules chez le sieur
Santerre, et quelquefois dans la salle du comite de la section des
Enfans-Trouves; que la on deliberait en presence d'un tres petit
nombre d'affides du faubourg, tels que le sieur Rossignol, ci-devant
compagnon orfevre; le sieur Nicolas, sapeur du susdit bataillon des
Enfans-Trouves; le sieur Briere, marchand de vin; le sieur Gonor, se
disant vainqueur de la Bastille, et autres qu'il pourra citer; qu'on
y arretait les motions qui devaient etre agitees dans les groupes des
Tuileries, du Palais-Royal, de la place de Greve, et surtout de la
porte Saint-Antoine, place de la Bastille; qu'on y redigeait les
placards incendiaires affiches par intervalle dans les faubourgs,
les petitions destinees a etre portees par des deputations dans les
societes patriotiques de Paris; et en fin que c'est la que s'est
forgee la fameuse petition, et trame le complot de la journee du 20 de
ce mois. Que la veille de cette journee, il se tint un comite secret
chez le sieur Santerre, qui commenca vers minuit, auquel des temoins,
qu'il pourra faire entendre lorsqu'ils seront revenus de la mission a
eux donnee par le sieur Santerre pour les campagnes voisines, assurent
avoir vu assister MM. Petion, maire de Paris; Robespierre; Manuel,
procureur de la commune; Alexandre, commandant du bataillon de
Saint-Michel; et Sillery, ex-depute de l'assemblee nationale. Que
lors de la journee du 20, le sieur Santerre, voyant que plusieurs des
siens, et surtout les chefs de son parti, effrayes par l'arrete
du directoire du departement, refusaient de descendre armes, sous
pretexte qu'on tirerait sur eux, les assura qu'ils n'avaient rien a
craindre, _que la garde nationale n'aurait pas d'ordre, et que M.
Petion serait la_. Que sur les onze heures du matin dudit jour, le
rassemblement ne s'elevait pas au-dessus de quinze cents personnes, y
compris les curieux, et que ce ne fut que lorsque le sieur Santerre se
fut mis a la tete d'un detachement d'invalides, sortant de chez lui,
et avec lequel il est arrive sur la place, et qu'il eut excite dans
sa marche les spectateurs a se joindre a lui, que la multitude s'est
grossie considerablement jusqu'a son arrivee au passage des Feuillans;
que la, n'ayant point ose forcer le poste, il se relegua dans la cour
des Capucins, ou il fit planter le mai qu'il avait destine pour le
chateau des Tuileries; qu'alors lui, declarant, demanda a plusieurs
des gens de la suite dudit sieur Santerre, pourquoi le mai n'etait pas
plante sur la terrasse du chateau, ainsi que cela avait ete arrete,
et que ces gens lui repondirent _qu'ils s'en garderaient bien, que
c'etait la le piege dans lequel voulaient les faire tomber les
feuillantins, parce qu'il y avait du canon braque dans le jardin, mais
qu'ils ne donnaient pas dans le panneau_. Le declarant observe que
dans ce moment l'attroupement etait presque entierement dissipe,
et que ce ne fut que lorsque les tambours et la musique se firent
entendre dans l'enceinte de l'assemblee nationale, que les attroupes,
alors epars ca et la, se rallierent, se reunirent aux autres
spectateurs, et defilerent avec decence sur trois de hauteur devant
le corps legislatif; que lui, declarant, remarqua que ces gens-la, en
passant dans les Tuileries, ne se permirent rien de scandaleux, et ne
tenterent point d'entrer dans le chateau; que rassembles meme sur la
place du Carrousel, ou ils etaient parvenus en faisant le tour par le
quai du Louvre, ils ne manifesterent aucune intention de penetrer
dans les cours, jusqu'a l'arrivee du sieur Santerre, qui etait a
l'assemblee nationale, et qui n'en sortit qu'a la levee de la seance.
Qu'alors le sieur Santerre, accompagne de plusieurs personnes, parmi
lesquelles lui, declarant, a remarque le sieur de Saint-Hurugue,
s'adressa a sa troupe, pour lors tres tranquille; et lui demanda
_pourquoi ils n'etaient pas entres dans le chateau; qu'il fallait y
aller, et qu'ils n'etaient descendus que pour cela_. Qu'aussitot il
commanda aux canonniers de son bataillon de le suivre avec une piece
de canon, et dit que si on lui refusait la porte, il fallait la briser
a coups de boulet; qu'ensuite il s'est presente dans cet appareil a la
porte du chateau, ou il a eprouve une faible resistance de la part de
la gendarmerie a cheval, mais une ferme opposition de la part de
la garde nationale; que cela a occasionne beaucoup de bruit et
d'agitation, et qu'on allait peut-etre en venir a des voies de fait,
lorsque deux hommes en echarpe aux couleurs nationales, dont lui,
declarant, en reconnait un pour etre le sieur Bouche-Rene, et l'autre
qui a ete nomme par les spectateurs pour etre le sieur Sergent, sont
arrives par les cours, _et ont ordonne_, il faut le dire, d'un ton
tres imperieux, pour ne pas dire insolent, en prostituant le nom sacre
de la loi, _d'ouvrir les portes_, ajoutant _que personne n'avait le
droit de les fermer, et que tout citoyen avait celui d'entrer_; que
les portes ont ete effectivement ouvertes par la garde nationale, et
qu'alors Santerre et sa troupe se sont precipites en desordre dans les
cours; que le sieur Santerre, qui faisait trainer du canon pour briser
les portes de l'appartement du roi, s'il les trouvait fermees, et
tirer sur la garde nationale qui s'opposerait a son incursion, a
ete arrete dans sa marche dans une derniere cour a gauche au bas de
l'escalier du pavillon, par un groupe de citoyens qui lui ont tenu les
discours les plus raisonnables pour apaiser sa fureur, l'ont menace
de le rendre responsable de tout ce qui arriverait de mal dans cette
fatale journee, parce que, lui ont-ils dit, _vous etes seul l'auteur
de ce rassemblement inconstitutionnel, vous avez seul egare ces braves
gens, et vous seul parmi eux etes un scelerat_. Que le ton avec lequel
ces honnetes citoyens parlaient au sieur Santerre le fit palir; mais
qu'encourage par un coup d'oeil du sieur Legendre, boucher ci-dessus
nomme, il eut recours a un subterfuge hypocrite, en s'adressant a sa
troupe et en lui disant: _Messieurs, dressez proces-verbal du refus
que je fais de marcher a votre tete dans les appartemens du roi_; que
pour toute reponse, la foule, accoutumee a deviner le sieur Santerre,
culbuta le groupe des honnetes citoyens, entra avec son canon et son
commandant, le sieur Santerre, et penetra dans les appartemens par
toutes les issues, apres en avoir brise les portes et les fenetres."




NOTE 17.


Voici ce que raconte madame Campan sur les craintes de la famille
royale:

"La police de M. de Laporte, intendant de la liste civile, le fit
prevenir, des la fin de 1791, qu'un homme des offices du roi, qui
s'etait etabli patissier au Palais-Royal, allait rentrer dans les
fonctions de sa charge que lui rendait la mort d'un survivancier; que
c'etait un jacobin si effrene, qu'il avait ose dire que l'on ferait un
grand bien a la France en abregeant les jours du roi. Ses fonctions se
bornaient aux seuls details de la patisserie, il etait tres observe
par les chefs de la bouche, gens devoues a sa majeste; mais un poison
subtil peut etre si aisement introduit dans les mets, qu'il fut decide
que le roi et la reine ne mangeraient plus que du roti; que leur pain
serait apporte par M. Thierry de Ville-d'Avray, intendant des petits
appartemens, et qu'il se chargerait de meme de fournir le vin. Le roi
aimait les patisseries; j'eus ordre d'en commander, comme pour moi,
tantot chez un patissier, tantot chez un autre. Le sucre rape etait de
meme dans ma chambre. Le roi, la reine, madame Elisabeth, mangeaient
ensemble, et il ne restait personne du service. Ils avaient chacun
une servante d'acajou et une sonnette pour faire entrer quand ils le
desiraient. M. Thierry venait lui-meme m'apporter le pain et le vin
de leurs majestes, et je serrais tous ces objets dans une armoire
particuliere du cabinet du roi, au rez-de-chaussee. Aussitot que le
roi etait a table, j'apportais la patisserie et le pain. Tout se
cachait sous la table, dans la crainte que l'on eut besoin de faire
entrer le service. Le roi pensait qu'il etait aussi dangereux
qu'affligeant de montrer cette crainte d'attentats contre sa personne,
et cette defiance du service de sa bouche. Comme il ne buvait jamais
une bouteille de vin entiere a ses repas (les princesses ne buvaient
que de l'eau), il remplissait celle dont il avait bu a peu pres la
moitie, avec la bouteille servie par les officiers de son gobelet. Je
l'emportais apres le diner. Quoiqu'on ne mangeat d'autre patisserie
que celle que j'avais apportee, on observait de meme de paraitre avoir
mange de celle qui etait servie sur la table. La dame qui me remplaca
trouva ce service secret organise, et l'executa de meme; jamais on ne
sut dans le public ces details, ni les craintes qui y avaient donne
lieu. Au bout de trois ou quatre mois, les avis de la meme police
furent que l'on n'avait plus a redouter ce genre de complot contre les
jours du roi; que le plan etait entierement change; que les coups que
l'on voulait porter seraient autant diriges contre le trone que contre
la personne du souverain."

(_Memoires de madame Campan_, tome II, pag. 188.)




NOTE 18.


Lorsque M. de Lafayette fut enferme a Olmulz, M. de Lally-Tolendal
ecrivit en sa faveur une lettre, tres eloquente au roi de Prusse. Il y
enumerait tout ce que le general avait fait pour sauver Louis XVI,
et en donnait les preuves a l'appui. Dans le nombre de ces pieces se
trouvent les lettres suivantes, qui font connaitre les projets et les
efforts des constitutionnels a cette epoque.


_Copie d'une lettre de M. de Lally-Tolendal au roi_.

Paris, 9 juillet 1792.

"Je suis charge par M. de Lafayette de faire proposer directement a S.
M., pour le 15 de ce mois, le meme projet qu'il avait propose pour le
12, et qui ne peut plus s'executer a cette epoque, depuis l'engagement
pris par S. M. de se trouver a la ceremonie du 14.

"S. M. a du voir le plan du projet envoye par M. de Lafayette, car M.
Duport a du le porter a M. de Montciel, pour qu'il le montrat a S. M.

"M. de Lafayette veut etre ici le 15; il y sera avec le vieux general
Luckner. Tous deux viennent de se voir, tous deux se le sont promis,
tous deux ont un meme sentiment et un meme projet.

"Ils proposent que S. M. sorte publiquement de la ville, entre eux
deux, en l'ecrivant a l'assemblee nationale, en lui annoncant qu'elle
ne depassera pas la ligne constitutionnelle; et qu'elle se rende a
Compiegne.

"S. M. et toute la famille royale seront dans une seule voiture.
Il est aise de trouver cent bons cavaliers qui l'escorteront. Les
Suisses, au besoin, et une partie de la garde nationale, protegeront
le depart. Les deux generaux resteront pres de S. M.--Arrivee a
Compiegne, elle aura pour garde un detachement de l'endroit, qui est
tres bon, un de la capitale, qui sera choisi, et un de l'armee.

"M. de Lafayette, toutes ses places garnies, ainsi que son camp
de retraite, a de disponible pour cet objet, dans son armee, dix
escadrons et l'artillerie a cheval. Deux marches forcees peuvent
amener toute cette, division a Compiegne.

"Si, contre toute vraisemblance, S. M. ne pouvait sortir de la ville,
les lois etant bien evidemment violees, les deux generaux marcheraient
sur la capitale avec une armee.

"Les suites de ce projet se montrent d'elles-memes:

"La paix avec toute l'Europe, par la mediation du roi;

"Le roi retabli dans tout son pouvoir legal;

"Une large et necessaire extension de ses prerogatives sacrees;

"Une veritable monarchie, un veritable monarque, une veritable
liberte;

"Une veritable representation nationale, dont le roi sera chef et
partie integrante;

"Un veritable pouvoir executif;

"Une veritable representation nationale, choisie parmi les
proprietaires;

"La constitution revisee, abolie en partie, en partie amelioree et
retablie sur une meilleure base;

"Le nouveau corps legislatif tenant ses seances seulement trois mois
par an;

"L'ancienne noblesse retablie dans ses anciens privileges, non pas
politiques, mais civils, dependans de l'opinion, comme titres, armes,
livrees, etc.

"Je remplis ma commission sans oser me permettre ni un conseil, ni une
reflexion. J'ai l'imagination trop frappee de la rage qui va s'emparer
de toutes ces tetes perdues a la premiere ville qui va nous etre
prise, pour ne pas me recuser moi-meme; j'en suis au point que cette
scene de samedi, qui parait tranquilliser beaucoup de gens, a double
mon inquietude. Tous ces baisers m'ont rappele celui de Judas.

"Je demande seulement a etre un des quatre-vingts ou cent cavaliers
qui escorteront S. M., si elle agree le projet; et je me flatte que je
n'ai pas besoin de l'assurer qu'on n'arriverait pas a elle, ni a aucun
membre de sa royale famille, qu'apres avoir passe sur mon cadavre.

"J'ajouterai un mot: j'ai ete l'ami de M. de Lafayette avant la
revolution. J'avais rompu tout commerce avec lui depuis le 22 mars de
la seconde annee: a cette epoque, je voulais qu'il fut ce qu'il est
aujourd'hui; je lui ecrivis que son devoir, son honneur, son interet,
tout lui prescrivait cette conduite; je lui tracais longuement le plan
tel que ma conscience me le suggerait. Il me promit; je ne vis point
d'effet a sa promesse. Je n'examinerai pas si c'etait impuissance
ou mauvaise volonte; je lui devins etranger; je le lui declarai, et
personne ne lui avait encore fait entendre des verites plus severes
que moi et mes amis, qui etaient aussi les siens. Aujourd'hui ces
memes amis ont rouvert ma correspondance avec lui. S. M. sait quel a
ete le but et le genre de cette correspondance. J'ai vu ses lettres,
j'ai eu deux heures de conference avec lui dans la nuit du jour ou il
est parti. Il reconnait ses erreurs; il est pret a se devouer pour la
liberte, mais en meme temps pour la monarchie; il s'immolera, s'il le
faut, pour son pays et son roi, qu'il ne separe plus; il est enfin
dans les principes que j'ai exposes dans cette note; il y est tout
entier, avec candeur, conviction, sensibilite, fidelite au roi,
abandon de lui-meme: j'en reponds sur ma probite.

"J'oubliais de dire qu'il demande qu'on ne traite rien de ceci avec
ceux des officiers qui peuvent etre dans la capitale en ce moment.
Tous peuvent soupconner qu'il y a quelques projets; mais aucun n'est
instruit de celui qu'il y a. Il suffira qu'ils le sachent le matin
pour agir; il craint l'indiscretion si on leur en parlait d'avance, et
aucun d'eux n'est excepte de cette observation."

"P.S. Oserais-je dire que cette note me parait devoir etre meditee par
celui-la seul qui, dans une journee a jamais memorable, a vaincu par
son courage heroique une armee entiere d'assassins; par celui-la
qui, le lendemain de ce triomphe sans exemple, a dicte lui-meme une
proclamation aussi sublime que ses actions l'avaient ete la veille,
et non par les conseils qui ont minute la lettre ecrite en son nom au
corps legislatif, pour annoncer qu'il se trouverait a la ceremonie du
14; non par les conseils qui ont fait sanctionner le decret des droits
feodaux, decret equivalant a un vol fait dans la poche et sur les
grands chemins.

"M. de Lafayette n'admet pas l'idee que le roi, une fois sorti de la
capitale, ait d'autre direction a suivre que celle de sa conscience
et de sa libre volonte. Il croit que la premiere operation de S. M.
devait etre de se creer une garde; il croit aussi que son projet peut
se modifier de vingt differentes manieres; il prefere la retraite dans
le Nord a celle du Midi, comme etant plus a la portee de secourir de
ce cote, et redoutant la faction meridionale. En un mot, _la liberte
du roi et la destruction des factieux_, voila son but dans toute la
sincerite de son coeur. Ce qui doit suivre suivra."


_Copie d'une lettre de M. de Lafayette_.

Le 8 juillet 1790.

"J'avais dispose mon armee de maniere que les meilleurs escadrons de
grenadiers, l'artillerie a cheval, etaient sous les ordres de M----,
a la quatrieme division, et si ma proposition eut ete acceptee,
j'emmenais en deux jours a Compiegne quinze escadrons et huit pieces
de canon, le reste de l'armee etant place en echelons a une marche
d'intervalle; et tel regiment qui n'eut pas fait le premier passerait
venu a mon secours, si mes camarades et moi avions ete engages.

"J'avais conquis Lukner au point de lui faire promettre de marcher sur
la capitale avec moi, si la surete du roi l'exigeait, et pourvu qu'il
en donnat l'ordre; et j'ai cinq escadrons de cette armee, dont je
dispose absolument, Languedoc et ----; le commandant de l'artillerie
a cheval est aussi exclusivement a moi. Je comptais que ceux-la
marcheraient aussi a Compiegne.

"Le roi a pris l'engagement de se rendre a la fete federale. Je
regrette que mon plan n'ait pas ete adopte; mais il faut tirer parti
de celui qu'on a prefere.

"Les demarches que j'ai faites, l'adhesion de beaucoup de departemens
et de communes, celle de M. Lukner, mon credit sur mon armee et meme
sur les autres troupes, ma popularite dans le royaume, qui est plutot
augmentee que diminuee, quoique fort restreinte dans la capitale,
toutes ces circonstances, jointes a plusieurs autres, ont donne a
penser aux factieux, en donnant l'eveil aux honnetes gens; et j'espere
que les dangers physiques du 14 juillet sont fort diminues. Je pense
meme qu'ils sont nuls, si le roi est accompagne de Lukner et de moi,
et entoure des bataillons choisis que je lui fais preparer.

"Mais si le roi et sa famille restent dans la capitale, ne sont-ils
pas toujours dans les mains des factieux? Nous perdrons la premiere
bataille; il est impossible d'en douter. Le contre-coup s'en fera
ressentir dans la capitale. Je dis plus, il suffira d'une supposition
de correspondance entre la reine et les ennemis pour occasionner les
plus grands exces. Du moins voudra-t-on emmener le roi dans le midi,
et cette idee, qui revolte, aujourd'hui, paraitra simple lorsque les
rois ligues approcheront. Je vois donc, immediatement apres le 14,
commencer une suite de dangers.

"Je le repete encore, il faut que le roi sorte de Paris. Je sais que,
s'il n'etait pas de bonne foi, il y aurait des inconveniens; mais
quand il s'agit de se confier au roi, qui est un honnete homme,
peut-on balancer un instant? Je suis presse de voir le roi a
Compiegne.

"Voici donc les deux objets sur lesquels porte mon projet actuel: 1.
Si le roi n'a pas encore mande Lukner et moi, il faut qu'il le fasse
sur-le-champ. _Nous avons Lukner_! Il faut l'engager de plus en plus.
Il dira que nous sommes ensemble; je dirai le reste. Lukner peut
venir me prendre, de maniere que nous soyons le 12 au soir dans la
capitale. Le 13 et le 14 peuvent fournir des chances offensives; du
moins la defensive sera assuree par votre presence; et qui sait ce que
peut faire la mienne sur la garde nationale?

"Nous accompagnerons le roi a l'autel de la patrie. Les deux generaux,
representant deux armees qu'on sait leur etre tres attachees,
empecheront les atteintes qu'on voudrait porter a la dignite du
roi. Quant a moi, je puis retrouver l'habitude que les uns ont eue
long-temps, d'obeir a ma voix; la terreur que j'ai toujours inspiree
aux, autres des qu'ils sont devenus factieux, et peut-etre quelques
moyens personnels de tirer parti d'une crise, peuvent me rendre utile,
du moins pour eloigner les dangers. Ma demande est, d'autant plus
desinteressee que ma situation sera desagreable par comparaison avec
la grande federation; mais je regarde comme un devoir sacre d'etre
aupres du roi dans cette circonstance, et ma tete est tellement montee
a cet egard, que _j'exige absolument_ du ministere de la guerre qu'il
me mande, et que cette premiere partie de ma proposition soit adoptee,
et je vous prie de le faire savoir par des amis communs au roi, a sa
famille et a son conseil.

"2. Quant a ma seconde proposition, je la crois egalement
indispensable, et voici comme je l'entends: le serment du roi, le
notre, auront tranquillise les gens qui ne sont que faibles, et par
consequent les coquins seront pendant quelques jours prives de cet
appui. Je voudrais que le roi ecrivit sous le secret, a M. Lukner et a
moi, une lettre commune a nous deux, et qui nous trouverait en route
dans la soiree du 11 ou dans la journee du 12. Le roi y dira:
"Qu'apres avoir prete notre serment, il fallait s'occuper de prouver
aux etrangers sa sincerite; que le meilleur moyen serait qu'il passat
quelques jours a Compiegne; qu'il nous charge d'y faire trouver
quelques escadrons pour joindre a la garde nationale du lieu, et a
un detachement de la capitale; que nous l'accompagnerons jusqu'a
Compiegne, d'ou nous rejoindrons chacun notre armee; qu'il desire que
nous prenions des escadrons dont les chefs soient connus par leur
attachement a la constitution, et un officier-general qui ne puisse
laisser aucun doute a cet egard."

"D'apres cette lettre, Lukner et moi chargerons M---- de cette
expedition; il prendra avec lui quatre pieces d'artillerie; a cheval;
huit, si l'on veut; mais il ne faut pas que le roi en parle, parce que
l'odieux du canon doit tomber sur nous.--Le 15, a dix heures du matin,
le roi irait a l'assemblee, accompagne de Lukner et de moi; et, soit
que nous eussions un bataillon, soit que nous eussions cinquante
hommes a cheval de gens devoues au roi, ou de mes amis, nous verrions
si le roi, la famille royale, Lukner et moi, serions arretes.

"Je suppose que nous le fussions, Lukner et moi rentrerions a
l'assemblee pour nous plaindre et la menacer de nos armees. Lorsque le
roi serait rentre, sa position ne serait pas plus mauvaise, car il ne
serait pas sorti de la constitution; il n'aurait contre lui que les
ennemis de la constitution, et Lukner et moi amenerions facilement des
detachemens de Compiegne. Remarquez que ceci ne compromet pas
autant le roi qu'il le sera necessairement par les evenemens qui se
preparent.

"On a tellement gaspille, dans des niaiseries aristocratiques,
les fonds dont le roi peut disposer, qu'il doit lui rester peu de
disponible. Il n'y a pas de doute qu'il ne faille emprunter, s'il est
necessaire, pour s'emparer des trois jours de la federation.

"Il y a encore une chose a prevoir, celle ou l'assemblee decreterait
que les generaux ne doivent pas venir dans la capitale. Il suffit que
le roi y refuse immediatement sa sanction.

"Si, par une fatalite inconcevable, le roi avait deja donne sa
sanction, qu'il nous donne rendez-vous a Compiegne, dut-il etre
arrete en partant. Nous lui ouvrirons les moyens d'y venir _libre et
triomphant_. Il est inutile d'observer que dans tous les cas, arrive a
Compiegne, il y etablira sa garde personnelle, telle que la lui donne
la constitution.

"En verite, quand je me vois entoure d'habitans de la campagne qui,
viennent de dix lieues et plus pour me voir et pour me jurer qu'ils
n'ont confiance qu'en moi, que mes amis et mes ennemis sont les leurs;
quand je me vois cheri de mon armee, sur laquelle les efforts des
jacobins n'ont aucune influence; quand je vois de toutes les parties
du royaume arriver des temoignages d'adhesion a mes opinions, je ne
puis croire que tout est perdu, et que je n'ai aucun moyen d'etre
utile."




NOTE 19.


La reponse suivante est extraite du meme recueil de pieces, cite dans
la note precedente.

_Reponse de la main du roi_.

"Il faut lui repondre que je suis infiniment sensible a l'attachement
pour moi qui le porterait a se mettre aussi en avant, mais que la
maniere me parait impraticable. Ce n'est pas par crainte personnelle,
mais tout serait mis enjeu a la fois, et, quoi qu'il en dise, ce
projet manque ferait retomber tout pire que jamais, et de plus
en plus, sous la ferule des factieux. Fontainebleau n'est qu'un
cul-de-sac, ce serait une mauvaise retraite, et du cote du Midi: du
cote du Nord, cela aurait l'air d'aller au-devant des Autrichiens. On
lui repond sur son mande, ainsi je n'ai rien a dire ici. La presence
des generaux a la federation pourrait etre utile; elle pourrait
d'ailleurs avoir pour motif de voir le nouveau ministre, et de
convenir avec lui des besoins de l'armee. Le meilleur conseil a donner
a M. de Lafayette est de servir toujours d'epouvantail aux factieux,
en remplissant bien son metier de general. Par la, il s'assurera de
plus en plus la confiance de son armee, et pourra s'en servir comme il
voudra au besoin."




NOTE 20.


_Details des evenemens du 10 aout_.

(Ils sont tires d'un ecrit signe _Carra_, et intitule: _Precis
historique et tres exact sur l'origine et les veritables auteurs de la
celebre insurrection du 10 aout, qui a sauve la republique. L'auteur
assure que le maire n'eut pas la moindre part au succes, mais qu'il
s'est trouve en place, dans cette occasion, comme une veritable
providence pour les patriotes_. Ce morceau est tire des _Annales
politiques_ du 30 novembre dernier.)

"Les hommes, dit Jerome Petion, dans son excellent discours sur
l'accusation intentee contre Maximilien Robespierre, qui se sont
attribue la gloire de cette journee, sont les hommes a qui elle
appartient le moins. Elle est due a ceux qui l'ont preparee; elle
est due a la nature imperieuse des choses; elle est due aux braves
federes, et _a leur directoire secret qui concertait depuis long-temps
le plan de l'insurrection;_ elle est due enfin au genie tutelaire
qui preside constamment aux destins de la France, depuis la premiere
assemblee de ses representans."

"C'est de ce directoire secret, dont parle Jerome Petion, que je vais
parler a mon tour, et comme membre de ce directoire, et comme acteur
dans toutes ses operations. Ce directoire secret fut forme par le
comite central des federes etabli dans la salle de correspondance
aux Jacobins Saint-Honore. Ce fut des quarante-trois membres qui
s'assemblaient journellement depuis le commencement de juillet dans
cette salle, qu'on en tira cinq pour le directoire d'insurrection. Ces
cinq membres etaient Vaugeois, grand-vicaire de l'eveque de Blois;
Debesse, du departement de la Drome; Guillaume, professeur a Caen;
Simon, journaliste de Strasbourg; et Galissot, de Langres. Je fus
adjoint a ces cinq membres, a l'instant meme de la formation du
directoire, et quelques jours apres on y invita Fournier l'Americain;
Westermann; Kienlin, de Strasbourg; Santerre; Alexandre, commandant
du faubourg Saint-Marceau; Lazouski, capitaine des canonniers de
Saint-Marceau; Antoine, de Metz, l'ex-constituant; Lagrey; et Carin,
electeur de 1789.

"La premiere seance de ce directoire se tint dans un petit cabaret,
au Soleil d'Or, rue Saint-Antoine, pres la Bastille, dans la nuit du
jeudi au vendredi 26 juillet, apres la fete civique donnee aux federes
sur l'emplacement de la Bastille. Le patriote Gorsas parut dans le
cabaret d'ou nous sortimes a deux heures du matin, pour nous porter
pres de la colonne de la liberte, sur l'emplacement de la Bastille,
et y mourir s'il fallait pour la patrie. Ce fut dans ce cabaret du
Soleil-d'Or que Fournier l'Americain nous apporta le drapeau rouge,
dont j'avais propose l'invention, et sur lequel j'avais fait ecrire
ces mots: _Loi martiale du peuple souverain contre la rebellion du
pouvoir executif_. Ce fut aussi dans ce meme cabaret que j'apportai
cinq cents exemplaires d'une affiche ou etaient ces mots: _Ceux qui
tireront sur les colonnes du peuple seront mis a mort sur-le-champ_.
Cette affiche, imprimee chez le libraire Buisson, avait ete apportee
chez Santerre, ou j'allai la chercher a minuit. Notre projet manqua
cette fois par la prudence du maire, qui sentit vraisemblablement que
nous n'etions pas assez en mesure dans ce moment; et la seconde seance
active du directoire fut renvoyee au 4 aout suivant.

"Les memes personnes a peu pres se trouverent dans cette seance, et
en outre Camille Desmoulins: elle se tint au Cadran-Bleu, sur le
boulevart; et sur les huit heures du soir, elle se transporta dans
la chambre d'Antoine, l'ex-constituant, rue Saint-Honore, vis-a-vis
l'Assomption, juste dans la maison ou demeure Robespierre. L'hotesse
de Robespierre fut tellement effrayee de ce conciliabule, qu'elle
vint, sur les onze heures du soir, demander a Antoine s'il voulait
faire egorger Robespierre: _Si quelqu'un doit etre egorge_, dit
Antoine, _ce sera nous sans doute; il ne s'agit pas de Robespierre, il
n'a qu'a se cacher_.

"Ce fut dans cette seconde seance active que j'ecrivis de ma main tout
le plan de l'insurrection, la marche des colonnes et l'attaque du
chateau. Simon fit une copie de ce plan, et nous l'envoyames a
Santerre et a Alexandre, vers minuit; mais une seconde fois notre
projet manqua, parce qu'Alexandre et Santerre n'etaient pas encore
assez en mesure, et plusieurs voulaient attendre la discussion
renvoyee au 10 aout, sur la suspension du roi.

"Enfin la troisieme seance active de ce directoire se tint dans la
nuit du 9 au 10 aout dernier au moment ou le tocsin sonna, et dans
trois endroits differents en meme temps; savoir: Fournier l'Americain
avec quelques autres au faubourg Saint-Marceau; Westermann, Santerre
et deux autres, au faubourg Saint-Antoine; Carin, journaliste de
Strasbourg, et moi, dans la caserne des Marseillais, et dans la
chambre meme du commandant, ou nous avons ete vus par tout le
bataillon...

"Dans ce precis, qui est de la plus exacte verite, et que je defie qui
que ce soit de revoquer en doute dans ses moindres details, on voit
qu'il ne s'agit ni de Marat, ni de Robespierre, ni de tant d'autres
qui veulent passer pour acteurs dans cette affaire; et que ceux-la qui
peuvent s'attribuer directement la gloire de la fameuse journee du 10
aout, sont ceux que je viens de nommer, et qui ont forme le directoire
secret des federes."




NOTE 21.


_Copie de la lettre ecrite au citoyen Boze, par Guadet, Vergniaud et
Gensonne_.

"Vous nous demandez, monsieur, quelle est notre opinion sur la
situation actuelle de la France, et le choix des mesures qui
pourraient garantir la chose publique des dangers pressans dont elle
est menacee; c'est la le sujet des inquietudes des bons citoyens, et
l'objet de leurs plus profondes meditations.

"Lorsque vous nous interrogez sur d'aussi grands interets, nous ne
balancerons pas a nous expliquer avec franchise.

"On ne doit pas le dissimuler, la conduite du pouvoir executif est
la cause immediate de tous les maux qui affligent la France et des
dangers qui environnent le trone. On trompe le roi, si on cherche a
lui persuader que des opinions exagerees, l'effervescente des clubs,
les manoeuvres de quelques agitateurs; et des factions puissantes ont
fait naitre et entretiennent ces mouvemens desordonnes dont chaque
jour peut accroitre la violence, et dont peut-etre on ne pourra plus
calculer les suites; c'est placer la cause du mal dans ses symptomes.

"Si le peuple etait tranquille sur le succes d'une revolution si
cherement achetee, si la liberte publique n'etait plus en danger, si
la conduite du roi n'excitait aucune mefiance, le niveau des opinions
s'etablirait de lui-meme; la grande masse des citoyens ne songerait
qu'a jouir des bienfaits que la constitution lui assure; et si, dans
cet etat de choses, il existait encore des factions, elles cesseraient
d'etre dangereuses, elles n'auraient plus ni pretexte ni objet.

"Mais tout autant que la liberte publique sera en peril, tout autant
que les alarmes des citoyens seront entretenues par la conduite
du pouvoir executif, et que les conspirations qui se trament dans
l'interieur et a l'exterieur du royaume paraitront plus ou moins
ouvertement favorisees par le roi, cet etat de choses appelle
necessairement les troubles, le desordre et les factions. Dans les
etats les mieux constitues, et constitues depuis des siecles, les
revolutions n'ont pas d'autre principe, et l'effet en doit etre pour
nous d'autant plus prompt, qu'il n'y a point eu d'intervalle entre
les mouvemens qui ont entraine la premiere et ceux qui semblent
aujourd'hui nous annoncer une seconde revolution.

"Il n'est donc que trop evident que l'etat actuel des choses doit
amener une crise dont presque toutes les chances seront contre la
royaute. En effet on separe les interets du roi de ceux de la nation;
on fait du premier fonctionnaire public d'une nation libre un chef de
parti, et, par cette affreuse politique, on fait rejaillir sur lui
l'odieux de tous les maux dont la France est affligee.

"Eh! quel peut etre le succes des puissances etrangeres, quand bien
meme on parviendrait, par leur intervention, a augmenter l'autorite
du roi et a donner au gouvernement une forme nouvelle? N'est-il pas
evident que les hommes qui ont eu l'idee de ce congres ont sacrifie a
leurs prejuges, a leur interet personnel, l'interet meme du monarque;
que le succes de ces manoeuvres donnerait un caractere d'usurpation a
des pouvoirs que la nation seule delegue, et que sa seule confiance
peut soutenir? Comment n'a-t-on pas vu que la force qui entrainerait
ce changement serait long-temps necessaire a la conservation, et qu'on
semerait par la dans le sein du royaume un germe de division et de
discordes que le laps de plusieurs siecles aurait peine a etouffer?

"Aussi sincerement qu'invariablement attaches aux interets de la
nation, dont nous ne separerons jamais ceux du roi qu'autant qu'il les
separera lui-meme, nous pensons que le seul moyen de prevenir les maux
dont l'empire est menace, et de retablir le calme, serait que le roi,
par sa conduite, fit cesser tous les sujets de mefiance, se prononcat
par le fait de la maniere la plus franche et la moins equivoque, et
s'entourat enfin de la confiance du peuple, qui seule fait sa force et
peut faire son bonheur.

"Ce n'est pas aujourd'hui par des protestations nouvelles qu'il peut
y parvenir; elles seraient derisoires, et, dans les circonstances
actuelles, elles prendraient un caractere d'ironie qui, bien loin de
dissiper les alarmes, ne ferait qu'en accroitre le danger.

"Il n'en est qu'une dont on put attendre, quelque effet; ce serait la
declaration la plus solennelle qu'en aucun cas le roi n'accepterait
une augmentation de pouvoir qui ne lui fut volontairement accordee par
les Francais, sans le concours et l'intervention d'aucune puissance
etrangere, et librement deliberee dans les formes constitutionnelles.

"On observe meme a cet egard que plusieurs membres de l'assemblee
nationale savent que cette declaration a ete proposee au roi,
lorsqu'il fit la proposition de la guerre au roi de Hongrie, et qu'il
ne jugea pas a propos de la faire.

"Mais ce qui suffirait peut-etre pour retablir la confiance, ce serait
que le roi parvint a faire reconnaitre aux puissances coalisees
l'independance de la nation francaise, a faire cesser toutes
hostilites, et rentrer les cordons de troupes qui menacent nos
frontieres.

"Il est impossible qu'une tres grande partie de la nation ne soit
convaincue que le roi ne soit le maitre de faire cesser cette
coalition; et tant qu'elle mettra la liberte publique en peril, on ne
doit pas se flatter que la confiance renaisse.

"Si les efforts du roi pour cet objet etaient impuissans, au moins
devrait-il aider la nation, par tous les moyens qui sont en son
pouvoir, a repousser l'attaque exterieure, et ne rien negliger pour
eloigner de lui le soupcon de la favoriser.

"Dans cette supposition, il est aise de concevoir que les soupcons
et la confiance tiennent a des circonstances malheureuses qu'il est
impossible de changer.

"En faire un crime lorsque le danger est reel et ne peut etre meconnu,
c'est le plus sur moyen d'augmenter les soupcons; se plaindre de
l'exageration, attaquer les clubs, supposer des agitateurs lorsque
l'effervescence et l'agitation sont l'effet naturel des circonstances,
c'est leur donner une force nouvelle, c'est accroitre le mouvement du
peuple par les moyens memes qu'on emploie pour les calmer.

"Tant qu'il y aura contre la liberte une action subsistante et connue,
la reaction est inevitable, et le developpement de l'une et de l'autre
aura les memes progres.

"Dans une situation aussi penible, le calme ne peut se retablir que
par l'absence de tous les dangers; et jusqu'a ce que cette heureuse
epoque soit arrivee, ce qui importe le plus a la nation et au roi,
c'est que ces circonstances malheureuses ne soient pas continuellement
envenimees par une conduite, au moins equivoque, de la part des agents
du pouvoir.

"1. Pourquoi le roi ne choisit-il pas ses ministres parmi les hommes
les plus prononces pour la revolution? Pourquoi, dans les momens les
plus critiques, n'est-il entoure que d'hommes inconnus ou suspects?
S'il pouvait etre utile au roi d'augmenter la mefiance et d'exciter le
peuple a des mouvemens, s'y prendrait-on autrement pour les fomenter?

"Le choix du ministere a ete dans tous les temps l'une des fonctions
les plus importantes du pouvoir dont le roi est revetu: c'est le
thermometre d'apres lequel l'opinion publique a toujours juge les
dispositions de la cour, et on concoit quel peut etre aujourd'hui
l'effet de ces choix, qui, dans tout autre temps, auraient excite les
plus violens murmures.

"Un ministere bien patriote serait donc un des grands moyens que
le roi peut employer pour rappeler la confiance. Mais ce serait
etrangement s'abuser que de croire que, par une seule demarche de ce
genre, elle puisse etre facilement regagnee. Ce n'est que par du
temps et par des efforts continus qu'on peut se flatter d'effacer des
impressions trop profondement gravees pour en dissiper a l'instant
jusqu'au moindre vestige.

"2. Dans un moment ou tous les moyens de defense doivent etre
employes, ou la France ne peut pas armer tous ses defenseurs, pourquoi
le roi n'a-t-il pas offert les fusils et les chevaux de sa garde?

"3. Pourquoi le roi ne sollicite-t-il pas lui-meme une loi qui
assujettisse la liste civile a une forme de comptabilite qui puisse
garantir a la nation qu'elle n'est pas detournee de son legitime
emploi, et divertie a d'autres usages?

"4. Un des grands moyens de tranquilliser le peuple sur les
dispositions personnelles du roi, serait qu'il sollicitat lui-meme
la loi sur l'education du prince royal, et qu'il accelerat ainsi
l'instant ou la garde de ce jeune prince sera remise a un gouverneur
revetu de la confiance de la nation.

"5. On se plaint encore de ce que le decret sur un licenciement de
l'etat-major de la garde nationale n'est pas sanctionne. Ces refus
multiplies de sanction sur des dispositions legislatives que l'opinion
publique reclame avec instance, et dont l'urgence ne peut etre
meconnue, provoquent l'examen de la question constitutionnelle sur
l'application du _veto_ aux lois de circonstances, et ne sont pas de
nature a dissiper les alarmes et le mecontentement.

"6. Il serait bien important que le roi retirat des mains de M. de
Lafayette le commandement de l'armee. Il est au moins evident qu'il ne
peut plus y servir utilement la chose publique.

"Nous terminerons ce simple apercu par une observation generale:
c'est que tout ce qui peut eloigner les soupcons et ranimer la
confiance, ne peut, ni ne doit etre neglige. La constitution est
sauvee si le roi prend cette resolution avec courage, et s'il y
persiste avec fermete.

"Nous sommes, etc."


_Copie de la lettre ecrite a Boze, par Thierry_.

"Je viens d'etre querelle pour la seconde fois d'avoir recu la lettre
que, par zele, je me suis determine a remettre.

"Cependant le roi m'a permis de repondre:

"1. Qu'il n'avait garde de negliger le choix des ministres;

"2. Qu'on ne devait la declaration de guerre qu'a des ministres
soi-disant patriotes;

"3. Qu'il avait mis tout en oeuvre dans le temps pour empecher la
coalition des puissances, et qu'aujourd'hui, pour eloigner les armees
de nos frontieres, il n'y avait que les moyens generaux.

"4. Que, depuis son acceptation, il avait tres scrupuleusement
observe les lois de la constitution, mais que beaucoup d'autres gens
travaillaient maintenant en sens contraire."




NOTE 22.


La piece suivante est du nombre de celles citees par M. de
Lally-Tolendal dans sa lettre au roi de Prusse.


_Copie de la minute d'une seance tenue le 4 aout 1792, ecrite de la
main de Lally-Tolendal_.


Le 4 aout.

M. de Montmorin, ancien ministre des affaires etrangeres.--M.
Bertrand, ancien ministre de la marine.--M. de Clermont-Tonnerre.--M.
de Lally-Tolendal.--M. Malouet.--M. de Gouvernet.--M. de Gilliers.

"Trois heures de deliberation dans un endroit retire du jardin de
M. de Montmorin. Chacun rendit compte de ce qu'il avait decouvert.
J'avais recu une lettre anonyme dans laquelle on me denoncait une
conversation chez Santerre, annoncant le projet de marcher sur les
Tuileries, de tuer le roi dans la melee; et de s'emparer du prince
royal pour en faire ce que les circonstances exigeraient; ou, si le
roi n'etait pas tue, de faire toute la famille royale prisonniere.
Nous resolumes tous qu'il fallait que le roi sortit de Paris, a
quelque prix que ce fut, escorte par les Suisses, par nous et par nos
amis, qui etaient en bon nombre. Nous comptions sur M. de Liancourt,
qui avait offert de venir de Rouen au-devant du roi, et ensuite sur
M. de Lafayette. Comme nous finissions de deliberer, arriva M. de
Malesherbes, qui vint presser madame de Montmorin et madame de
Beaumont, sa fille, de se retirer, en disant que la crise approchait,
et que Paris n'etait plus la place des femmes. Sur ce que nous dit de
nouveau M. de Malesherbes, nous arretames que M. de Montmorin allait
sur-le-champ partir pour le chateau, pour informer le roi de ce que
nous avions su et resolu. Le roi parut consentir le soir, et dit a
M. de Montmorin de causer avec M. de Sainte-Croix, qui, avec M. de
Montciel, s'occupait aussi d'un projet de sortie du roi. Nous allames
le lendemain au chateau; je causai longuement avec le duc de Choiseul,
qui etait entierement de notre avis, et voulait que le roi partit,
a quelque prix que ce fut. Mais Louis XVI fit repondre qu'il ne
partirait point, et qu'il aimait mieux _s'exposer a tous les dangers
que de commencer la guerre civile_. On annoncait que la decheance
serait prononcee le jeudi suivant. Je ne connus plus d'autres
ressources que l'armee de Lafayette. Je fis partir le 8 un projet de
lettre que je lui conseillais d'ecrire au duc de Brunswick, aussitot
qu'il aurait la premiere nouvelle de la decheance, etc."




NOTE 23.


Voici quelques details precieux sur les journees de septembre, qui
font connaitre sous leur veritable aspect ces scenes affreuses. C'est
aux Jacobins que furent faites les revelations les plus importantes,
par suite des disputes qui s'etaient elevees dans la convention.


(_Seance du lundi 29 octobre 1792_.)

_Chabot_: "Ce matin, Louvet a annonce un fait qu'il est essentiel de
relever. Il nous a dit que ce n'etaient pas les hommes du 10 aout qui
avaient fait la journee du 2 septembre, et moi, comme temoin oculaire,
je vous dirai que ce sont les memes hommes. Il nous a dit qu'il n'y
avait pas deux cents personnes agissantes, et moi, je vous dirai que
j'ai passe sous une voute d'acier de dix mille sabres, j'en appelle a
Bazire, Colon et autres deputes qui etaient avec moi: depuis la cour
des Moines jusqu'a la prison de l'Abbaye, on etait oblige de se serrer
pour nous faire passage. J'ai reconnu pour mon compte cent cinquante
federes. Il est possible que Louvet et ses adherens n'aient pas ete
a ces executions populaires. Cependant, lorsqu'on a prononce avec
sang-froid un discours tel que celui de Louvet, on n'a pas beaucoup
d'humanite; je sais bien que, depuis son discours, je ne voudrais pas
coucher a cote de lui, dans la crainte d'etre assassine. Je somme
Petion de declarer s'il est vrai qu'il n'y avait pas plus de deux
cents hommes a cette execution; mais il est juste que les intrigans se
raccrochent a cette journee, sur laquelle toute la France n'est pas
eclairee... Ils veulent detruire en detail les patriotes; ils vont
decreter d'accusation Robespierre, Marat, Danton, Santerre. Bientot
ils accoleront Bazire, Merlin, Chabot, Montaut, meme Grangeneuve, s'il
n'etait pas raccroche a eux; ils proposeront ensuite le decret contre
tout le faubourg Saint-Antoine, contre les quarante-huit sections,
et nous serons huit cent mille hommes decretes d'accusation; il
faut cependant qu'ils se defient un peu de leurs forces, puisqu'ils
demandent l'ostracisme."


(_Seance du lundi 5 novembre_.)

"Fabre-d'Eglantine fait des observations sur la journee du 2
septembre; il assure que ce sont les hommes du 10 aout qui ont enfonce
les prisons de l'Abbaye, celles d'Orleans et celles de Versailles. Il
dit que, dans ces momens de crise, il a vu les memes hommes venir chez
Danton, et exprimer leur contentement en se frottant les mains; que
l'un d'entre eux meme desirait bien que Morande fut immole: il ajoute
qu'il a vu, dans le jardin du ministre des affaires etrangeres, le
ministre Roland, pale, abattu, la tete appuyee contre un arbre,
et demandant la translation de la convention a Tours ou a Blois.
L'opinant ajoute que Danton seul montra la plus grande energie de
caractere dans cette journee; que Danton ne desespera pas du salut
de la patrie; qu'en frappant la terre du pied il en fit sortir des
milliers de defenseurs; et qu'il eut assez de moderation pour ne pas
abuser de l'espece de dictature dont l'assemblee nationale l'avait
revetu, en decretant que ceux qui contrarieraient les operations
ministerielles seraient punis de mort. Fabre declare ensuite qu'il a
recu une lettre de madame Roland, dans laquelle l'epouse du ministre
de l'interieur le prie de donner les mains a une tactique imaginee
pour emporter quelques decrets de la convention. L'opinant demande que
la societe arrete la redaction d'une adresse qui contiendrait tous les
details historiques des evenemens depuis l'epoque de l'absolution de
Lafayette jusqu'a ce jour."

_Chabot_: "Voici des faits qu'il importe de connaitre. Le 10 aout, le
peuple en insurrection voulait immoler les Suisses; a cette epoque,
les brissotins ne se croyaient pas les hommes du 10, car ils venaient
nous conjurer d'avoir pitie d'eux: c'etaient les expressions de
Lasource. Je fus un dieu dans cette journee; je sauvai cent cinquante
Suisses; j'arretai moi seul a la porte des Feuillans le peuple qui
voulait penetrer dans la salle pour sacrifier a sa vengeance ces
malheureux Suisses; les brissotins craignaient alors que le massacre
ne s'etendit jusqu'a eux. D'apres ce que j'avais fait a la journee du
10 aout, je m'attendais que le 2 septembre on me deputerait pres du
peuple: eh bien! la commission extraordinaire, presidee alors par le
supreme Brissot, ne me choisit pas! qui choisit-on? Dusaulx, auquel,
a la verite, on adjoignit Bazire. On n'ignorait pas cependant quels
hommes etaient propres a influencer le peuple et arreter l'effusion du
sang. Je me trouvai sur le passage de la deputation; Bazire m'engagea
a me joindre a lui, il m'emmena... Dusaulx avait-il des instructions
particulieres? je l'ignore; mais, ce que je sais, c'est que Dusaulx ne
voulut ceder la parole a personne. Au milieu d'un rassemblement de
dix mille hommes, parmi lesquels etaient cent cinquante Marseillais;
Dusaulx monta sur une chaise; il fut tres maladroit: il avait a parler
a des hommes armes de poignards. Comme il obtenait enfin du silence,
je lui adressai promptement ces paroles: "Si vous etes adroit, vous
arreterez l'effusion du sang; dites aux Parisiens qu'il est de leur
interet que les massacres cessent, afin que les departemens ne
concoivent pas des alarmes relativement a la surete de la convention
nationale, qui va s'assembler a Paris..." Dusaulx m'entendit: soit
mauvaise foi, soit orgueil de la vieillesse, il ne fit pas ce que je
lui avais dit; et c'est ce M. Dusaulx que l'on proclame comme le seul
homme digne de la deputation de Paris...! Un second fait non moins
essentiel, c'est que le massacre des prisonniers d'Orleans n'a pas ete
fait par les Parisiens. Ce massacre devait paraitre bien plus odieux,
puisqu'il etait plus eloigne du 10 aout, et qu'il a ete commis par un
moindre nombre d'hommes. Cependant les intrigans n'en ont pas parle;
ils n'en ont pas dit un mot, c'est qu'il y a peri un ennemi de
Brissot, le ministre des affaires etrangeres, qui avait chasse son
protege Narbonne... Si moi seul, a la porte des Feuillans, j'ai
arrete le peuple qui voulait immoler les Suisses, a plus forte raison
l'assemblee legislative eut pu empecher l'effusion du sang. Si donc il
y a un crime, c'est a l'assemblee legislative qu'il faut l'imputer, ou
plutot a Brissot qui la menait alors.




FIN DES NOTES DU TOME DEUXIEME.




TABLE DES CHAPITRES CONTENUS DANS LE TOME DEUXIEME.




CHAPITRE PREMIER.

Jugement sur l'assemblee constituante.--Ouverture de la
seconde assemblee nationale, dite _assemblee legislative_; sa
composition.--Etat des clubs; leurs membres influens; Petion, maire
de Paris.--Politique des puissances.--Emigration; decrets contre les
emigres et contre les pretres non assermentes.--Modification dans le
ministere.--Preparatifs de guerre; etat des armees.


CHAPITRE II.

Division des partis sur la question de la guerre.--Role du duc
d'Orleans et de son parti.--Les princes emigres sont decretes
d'accusation.--Formation d'un ministere girondin.--Dumouriez,
son caractere, son genie, ses projets; details sur les nouveaux
ministres.--Entretien de Dumouriez avec la reine.--Declaration
de guerre au roi de Hongrie et de Boheme.--Premieres operations
militaires.--Deroute de Quievrain et de Tournay.--Meurtre du general
Dillon.


CHAPITRE III.

Divisions dans le ministere girondin.--Le pretendu comite
autrichien.--Decret pour la formation d'un camp de 20,000 hommes pres
Paris.--Lettre de Roland au roi.--Renvoi des ministres girondins;
demission de Dumouriez.--Formation d'un ministere feuillant.
--Projets du parti constitutionnel; lettres de Lafayette a
l'assemblee.--Situation du parti populaire et de ses chefs; plans
des deputes meridionaux; role de Petion dans les evenemens de
juin.--Journee du 20 juin 1792; insurrection des faubourgs; scenes
dans les appartemens des Tuileries.


CHAPITRE IV.

Suites de la journee du 20 juin.--Arrivee de Lafayette a Paris; ses
plaintes a l'assemblee.--Bruit de guerre; invasion prochaine des
Prussiens; discours de Vergniaud.--Reconciliation de tous les partis
dans le sein de l'assemblee, le 7 juillet.--la patrie est declaree
en danger.--Le departement suspend le maire Petion de ses
fonctions.--Adresses menacantes contre la royaute.--Lafayette propose
au roi un projet de fuite.--Troisieme anniversaire du 14 juillet;
description de la fete.--Preludes d'une nouvelle revolution.--Comite
insurrectionnel.--Details, sur les plus celebres revolutionnaires a
cette epoque; Camille Desmoulins, Marat, Robespierre, Danton.--Projets
des amis du roi pour le sauver--Demarches des deputes girondins pour
eviter une insurrection.


CHAPITRE V.

Arrivee des Marseillais a Paris; diner et scenes sanglantes aux
Champs-Elysees.--Manifeste du duc de Brunswick.--Les sections de Paris
demandent la decheance du roi.--Le roi refuse de fuir.--L'assemblee
rejette la proposition d'accuser Lafayette.--Preparatifs de
l'insurrection; moyens de defense du chateau--Insurrection du 10 aout;
les faubourgs s'emparent des Tuileries apres un combat sanglant; le
roi se retire a l'assemblee; suspension du pouvoir royal; convocation
d'une convention nationale.


CHAPITRE VI.

Suite et fin de la journee du 10 aout.--Rappel du ministere girondin;
Danton est nomme ministre de la justice.--Etat de la famille
royale.--Situation des partis dans l'assemblee et au dehors apres le
10 aout.--Organisation et influence de la commune; pouvoirs nombreux
qu'elle s'arroge; son opposition avec l'assemblee.--Erection d'un
tribunal criminel extraordinaire.--Etat des armees apres le 10
aout.--Resistance de Lafayette au nouveau gouvernement. Decrete
d'accusation, il quitte son armee et la France; est mis aux fers par
les Autrichiens.--Position de Dumouriez.--Disposition des puissances,
et situation reciproque des armees coalisees et des armees
francaises.--Prise de Longwy par les Prussiens; agitation de Paris
a cette nouvelle.--Mesures revolutionnaires prises par la commune;
arrestation des suspects.--Massacres dans les prisons les 2, 3, 4, 5
et 6 septembre; principales scenes et circonstances de ces journees
sanglantes.


CHAPITRE VII.

Campagne de l'Argonne.--Plans militaires de Dumouriez.--Prise du camp
de Grand-Pre par les Prussiens.--Victoire de Valmy.--Retraite des
coalises; bruits sur les causes de cette retraite.


Notes et pieces justificatives.


FIN DE LA TABLE.





End of the Project Gutenberg EBook of Histoire de la Revolution Francaise,
Vol. II, by Adolphe Thiers

*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK REVOLUTION FRANCAISE, VOL. II ***

This file should be named 7lrf210.txt or 7lrf210.zip
Corrected EDITIONS of our eBooks get a new NUMBER, 7lrf211.txt
VERSIONS based on separate sources get new LETTER, 7lrf210a.txt

Produced by Carlo Traverso, Tonya, Anne Dreze
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
http://gutenberg.net or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

http://www.gutenberg.net/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

